Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


         GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE
    INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA,
MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE CAMPO.


      MANAGEMENT AND QUALITY IN REGULAR BASIC EDUCATION (EBR) OF
    EDUCATIONAL INSTITUTIONS IN THE DISTRICT OF PUENTE PIEDRA IN LIMA,
         THROUGH SELF-EVALUATION PROCESSES. A FIELD EXPERIENCE.


        GESTÃO E QUALIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA REGULAR (EBR) DE
    INSTITUIÇÕES DE ENSINO NO DISTRITO DE PUENTE PIEDRA, EM LIMA, POR
    MEIO DE PROCESSOS DE AUTOAVALIAÇÃO. UMA EXPERIÊNCIA DE CAMPO.


      Recibido: 16/10/2025                 Aceptado: 22/10/2025                   Aprobado: 26/11/2025

         Doris SÁNCHEZ PINEDO 1                                    Pablo GARCÍA AGUIRRE 2
                                    María ESCALANTE LÓPEZ 3




       RESUMEN
       El propósito de la presente sistematización es reconstruir, analizar e interpretar
una experiencia concreta de implementación de procesos de autoevaluación
institucional desarrollada en instituciones de Educación Básica Regular del distrito de
Puente Piedra, para fortalecer el tema de calidad en la gestión educativa en pos del
logro de aprendizajes adecuados a la cambiante realidad que hoy vive el mundo, el
Perú. Se trata de una experiencia que articuló acciones de sensibilización, capacitación,
acompañamiento técnico y seguimiento, orientadas a fortalecer capacidades
institucionales para la mejora continua y la autorregulación de la calidad educativa. Más
que describir actividades, la sistematización busca comprender los sentidos,
aprendizajes y tensiones que emergieron durante el proceso, así como los cambios
generados en las prácticas de gestión y en la cultura institucional de las escuelas
participantes. . El proceso de autoevaluación produjo mejoras visibles en la gestión
escolar, en la cultura evaluativa y en las dinámicas internas de confianza y participación
y contó con la participación directa de 26 instituciones educativas. Desde la gestión


1
  Universidad Nacional Mayor de San Marcos ORCID: https://orcid.org/0000-0001-9981-073X
2
  Universidad Nacional Mayor de San Marcos ORCID:
3
  Universidad Nacional Mayor de San Marcos ORCID: https://orcid.org/0009-0003-2847-3782


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                                     84

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


institucional, permitió ordenar prácticas previamente dispersas y otorgar mayor
coherencia a los instrumentos de planificación que favoreció ajustes en los planes
institucionales, La revisión colectiva de evidencias y diagnósticos favoreció ajustes en
los planes institucionales, resultado de un proceso reflexivo interno. no como respuesta
a una exigencia externa, sino como resultado de un proceso reflexivo interno, también
se consolida una cultura evaluativa incipiente aún. Asimismo, se observaron avances en
la consolidación de una cultura evaluativa incipiente mediante el uso recurrente de
instrumentos de autoevaluación.
      En varias instituciones, la participación docente en espacios de reflexión y análisis
se incrementó, generando mayores niveles de involucramiento, su presencia sugiere
que la autoevaluación puede contribuir a recomponer vínculos internos y a fortalecer el
sentido de proyecto institucional compartido.
      Palabras clave: gestión-calidad-procesos de autoevaluación en Lima




      ABSTRACT
      The purpose of this systematization is to reconstruct, analyze, and interpret a
specific experience of implementing institutional self-evaluation processes in regular
basic education institutions in the Puente Piedra district. This initiative aimed to
strengthen quality in educational management, striving for learning outcomes relevant to
the changing realities of the world and Peru today. The experience integrated
awareness-raising, training, technical support, and follow-up activities, all geared
towards strengthening institutional capacities for continuous improvement and self-
regulation of educational quality. Rather than simply describing activities, this
systematization seeks to understand the meanings, lessons learned, and challenges that
emerged during the process, as well as the changes generated in management practices
and the institutional culture of the participating schools. The self-evaluation process
yielded visible improvements in school management, the evaluative culture, and internal
dynamics of trust and participation, and involved the direct participation of 26 educational
institutions. From an institutional management perspective, it allowed for the
organization of previously scattered practices and greater coherence in planning
instruments, which facilitated adjustments to institutional plans. The collective review of
evidence and diagnoses facilitated adjustments to institutional plans, resulting from an
internal reflective process. This was not a response to an external demand, but rather
the result of an internal reflective process. Furthermore, an incipient evaluative culture


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    85

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


was consolidated. Likewise, progress was observed in consolidating an incipient
evaluative culture through the recurring use of self-evaluation tools.


      In several institutions, faculty participation in spaces for reflection and analysis
increased, generating higher levels of involvement. Their presence suggests that self-
evaluation can contribute to rebuilding internal ties and strengthening the sense of a
shared institutional project.
      Keywords: quality management and self-assessment processes in Lima


      INTRODUCCIÓN
      Desde la perspectiva del estudio, la sistematización se concibe como un ejercicio
reflexivo que permite transformar la experiencia vivida en conocimiento útil, tanto para
las propias instituciones involucradas como para otros actores del sistema educativo
interesados en procesos de aseguramiento de la calidad en contextos públicos. En
coherencia con enfoques contemporáneos de evaluación formativa, el énfasis no se
coloca en el cumplimiento de procedimientos, sino en la comprensión de cómo la
autoevaluación puede convertirse en una práctica institucional significativa, apropiada
por los actores y vinculada a procesos reales de toma de decisiones y mejora (Ruelas,
2023; SINEACE, 2022).
      La delimitación de la experiencia implica reconocer que los resultados y
aprendizajes aquí presentados están estrechamente vinculados a las características del
contexto en el que se desarrollaron. No se trata, por tanto, de una evaluación de impacto
generalizable ni de una reconstrucción exhaustiva de todas las acciones realizadas, sino
de una lectura situada que prioriza los procesos, las decisiones tomadas y las dinámicas
institucionales observadas durante la implementación de la autoevaluación. En ese
sentido, la sistematización se concentra en los aspectos formativos, organizacionales y
culturales del proceso, dejando fuera otros elementos que, si bien fueron parte del
contexto, no constituyen el foco central del análisis.
        La autoevaluación institucional ocupa un lugar estratégico en la educación
pública contemporánea en tanto se configura como una práctica que permite a las
instituciones educativas mirarse a sí mismas, reconocer sus fortalezas y limitaciones, y
tomar decisiones informadas orientadas a la mejora. A diferencia de enfoques centrados
exclusivamente en el control externo o en la verificación de estándares, la
autoevaluación se entiende aquí como un proceso formativo que promueve el




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  86

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


aprendizaje organizacional y el desarrollo de capacidades institucionales sostenibles en
el tiempo (Calatayud Salom, 2018; Ravela, 2020).
      En contextos públicos, la relevancia de la autoevaluación se intensifica debido a
las condiciones estructurales que enfrentan muchas instituciones educativas, tales
como limitaciones de recursos, alta rotación de equipos directivos y demandas
administrativas crecientes. En estos escenarios, la autoevaluación ofrece la posibilidad
de fortalecer la autonomía institucional y de construir una cultura de mejora continua
que no dependa exclusivamente de impulsos externos. Tal como señalan Aranda (2010)
y Ravela (2020), cuando la evaluación se orienta al aprendizaje y no solo al control, se
generan condiciones más favorables para la apropiación del proceso por parte de los
actores educativos.
      Asimismo, diversos estudios han puesto de relieve la relación entre la existencia
de una cultura de autoevaluación y la mejora del servicio educativo, especialmente en
contextos públicos y periféricos. La instalación progresiva de prácticas reflexivas,
participativas y basadas en evidencias contribuye a reducir brechas de gestión y a
fortalecer la equidad territorial, en la medida en que las propias instituciones desarrollan
capacidades para responder a sus necesidades específicas (Berrocal, 2022; Roncal
Berrocal, 2022). Desde esta mirada, la autoevaluación no es un fin en sí mismo, sino un
medio para construir escuelas más conscientes de su quehacer y más comprometidas
con la mejora de los aprendizajes y del bienestar de su comunidad educativa.
      La experiencia se desarrolló en el marco de una intervención interinstitucional que
articuló esfuerzos académicos, técnicos y de gestión pública. El proceso fue impulsado
mediante un convenio entre la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, a través de
su Escuela de Posgrado de la Facultad de Educación, la Municipalidad de Puente
Piedra, el IPEBA–SINEACE y el Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana.
Esta articulación permitió combinar la formación académica de docentes y directivos con
un acompañamiento técnico orientado a la implementación del modelo oficial de
acreditación para instituciones de Educación Básica Regular (FONDEP, 2018;
SINEACE, 2016; IPEBA, 2011).
      Un componente central de la experiencia fue la formación de docentes y directivos
como agentes implementadores de la autoevaluación institucional en sus propias
escuelas. Estos actores, a partir de su participación en programas de posgrado y en
espacios de capacitación específicos, asumieron el rol de liderar procesos de
sensibilización, aplicación de instrumentos y elaboración de planes de mejora al interior
de sus instituciones. De este modo, la experiencia no se limitó a la transferencia de


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    87

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


herramientas técnicas, sino que buscó generar condiciones para la apropiación del
enfoque de autoevaluación como práctica cotidiana de gestión escolar.
      La intervención se desarrolló de manera progresiva, respetando los ritmos y
capacidades de cada institución educativa, y priorizando el acompañamiento cercano
sobre la imposición de procedimientos. Este enfoque permitió visibilizar tanto los
avances alcanzados como las dificultades enfrentadas durante el proceso, ofreciendo
un terreno fértil para la reflexión crítica que sustenta la presente sistematización. En
conjunto, la experiencia de Puente Piedra constituye un referente relevante para
comprender cómo los procesos de autoevaluación institucional pueden implementarse
de manera formativa y contextualizada en la educación pública.


      I. CONTEXTO Y PROBLEMA EDUCATIVO
      1.1. Contexto territorial y educativo del distrito de Puente Piedra
      El distrito de Puente Piedra se ubica en la zona norte de Lima Metropolitana y
constituye uno de los territorios de expansión urbano-popular más significativos de la
capital peruana. Durante las últimas décadas, el distrito ha experimentado un
crecimiento poblacional acelerado, pasando de aproximadamente 233 600 habitantes
en el año 2007 a más de 354 000 en el año 2017, según datos censales del Instituto
Nacional de Estadística e Informática (INEI, 2018). En el periodo comprendido entre los
años 2012 y 2014 —marco temporal de la experiencia sistematizada— se estima que la
población del distrito ya superaba los 300 000 habitantes, como resultado de intensos
procesos de migración interna y asentamiento en zonas periurbanas.
      Este crecimiento no estuvo acompañado por una provisión equivalente de
servicios básicos ni por una planificación urbana suficiente. Diversos informes señalan
que hacia finales de la década de 2010 cerca del 78 % de las viviendas del distrito
carecía de acceso regular a agua potable y alcantarillado, lo que evidencia déficits
históricos de infraestructura y condiciones de alta vulnerabilidad socioambiental
(Municipalidad de Puente Piedra & GIZ, 2019). A ello se suman problemas asociados a
la falta de pavimentación de vías locales, la dispersión territorial de los asentamientos
—especialmente en zonas de cerros entre los kilómetros 22 y 35 de la Panamericana
Norte— y la heterogeneidad socioeconómica de la población residente.
      En este contexto territorial, las instituciones educativas públicas cumplen un rol
central que trasciende la función pedagógica. Las escuelas operan como espacios de
contención social, articulación comunitaria y atención de demandas educativas de
poblaciones con trayectorias escolares fragmentadas y condiciones socioeconómicas


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  88

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


diversas. Tal como señalan el Consejo Nacional de Educación (CNE, 2019; 2023), los
territorios urbano-populares como Puente Piedra concentran desafíos estructurales que
impactan directamente en la gestión escolar y en las posibilidades de garantizar una
educación de calidad con equidad.
      Desde el punto de vista educativo, el distrito alberga un número significativo de
instituciones de Educación Básica Regular, que atienden a estudiantes provenientes
mayoritariamente de hogares en situación de vulnerabilidad. Estas instituciones
enfrentan condiciones complejas relacionadas con la sobrecarga de matrícula,
limitaciones de infraestructura, escasez de recursos materiales y técnicos, así como
dificultades para sostener equipos directivos estables. En consecuencia, la gestión
escolar se desarrolla en un escenario marcado por múltiples demandas y restricciones,
lo que exige enfoques de mejora institucional sensibles al contexto, capaces de
adaptarse a dinámicas territoriales cambiantes y a necesidades educativas crecientes
(Cruzado Saldaña, 2022).


      1.2. Brechas de calidad y gestión en instituciones educativas públicas
      Las instituciones educativas públicas ubicadas en contextos periféricos como
Puente Piedra presentan brechas persistentes en términos de calidad y gestión escolar,
que no pueden comprenderse únicamente como deficiencias internas de las escuelas.
Estas brechas se encuentran estrechamente vinculadas a condiciones estructurales del
territorio, tales como la pobreza urbana, la precariedad de los servicios básicos, la
presión demográfica y la inestabilidad organizacional derivada de contextos
institucionales altamente demandantes (CNE, 2019).
      Entre las brechas más relevantes se identifican limitaciones en el ejercicio del
liderazgo pedagógico, dificultades para el uso sistemático de información en la toma de
decisiones y una débil articulación entre la evaluación interna y la planificación
institucional. En muchos casos, los equipos directivos enfrentan una sobrecarga
administrativa que restringe su capacidad para conducir procesos reflexivos de mejora,
mientras que los docentes disponen de escasos espacios formales para el trabajo
colegiado y el análisis colectivo de las prácticas pedagógicas.
      Asimismo, se observa una débil institucionalización de la autoevaluación como
práctica regular de gestión escolar. En el periodo analizado, la evaluación interna tendía
a reducirse a ejercicios formales, episódicos o reactivos, frecuentemente asociados a
exigencias externas o programas específicos, sin una integración efectiva en los
instrumentos de gestión escolar. Esta situación se explica, en parte, por la limitada


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  89

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


formación técnica en evaluación institucional y por la escasez de acompañamiento
metodológico sostenido para los equipos directivos y docentes, condiciones que
dificultan la apropiación de la autoevaluación como herramienta para el aprendizaje
organizacional y la mejora continua (Rengifo, 2021; Ruelas, 2023).
      Cabe señalar que, durante los años 2012–2014, la política nacional de
aseguramiento de la calidad educativa promovía la participación voluntaria de las
instituciones de Educación Básica Regular en procesos de autoevaluación con fines de
acreditación, sin carácter obligatorio. Si bien este enfoque buscaba incentivar la mejora
institucional, en la práctica muchas escuelas enfrentaban barreras materiales,
organizativas y técnicas para sostener dichos procesos de manera autónoma. En
contextos como Puente Piedra, estas barreras se intensificaban debido a la combinación
de vulnerabilidad territorial y limitaciones de gestión, generando una brecha entre el
diseño normativo del sistema de calidad y las condiciones reales de implementación en
las instituciones educativas públicas.
      En este contexto específico, la necesidad de fortalecer procesos de
autoevaluación institucional adquiere especial relevancia. Más que un mecanismo de
control o certificación, la autoevaluación se presenta como una estrategia formativa
capaz de contribuir a la autorregulación institucional, siempre que se desarrolle con
acompañamiento técnico, liderazgo pedagógico y reconocimiento de las condiciones
contextuales en las que operan las escuelas. La experiencia de Puente Piedra se
inscribe precisamente en este esfuerzo por cerrar la brecha entre política pública,
gestión educativa y realidad territorial, sentando las bases para procesos de mejora más
sostenibles y contextualizados.


      1.3. Limitaciones de los enfoques tradicionales de evaluación institucional
      En el sistema educativo, han predominado históricamente enfoques de evaluación
institucional centrados en el control, el cumplimiento normativo y la verificación externa
de requisitos. Si bien estos enfoques cumplen una función reguladora, suelen generar
escasa apropiación por parte de las instituciones educativas, especialmente cuando se
perciben como procesos impuestos desde fuera y poco vinculados a las necesidades
reales de la escuela. En estos casos, la evaluación tiende a asumirse como una carga
administrativa adicional, más que como una oportunidad de reflexión y mejora (Ravela,
2020).
      Además, los enfoques tradicionales muestran una baja capacidad para promover
el aprendizaje organizacional y la transformación de las prácticas pedagógicas y de


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  90

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


gestión. Al privilegiar la comprobación de resultados o el cumplimiento de estándares de
manera aislada, se limita la posibilidad de analizar procesos, identificar causas y
construir soluciones colectivas. Diversos autores han señalado que esta lógica reduce
el potencial formativo de la evaluación y dificulta su contribución a cambios sostenidos
en las instituciones educativas (Figueroa, 2008; Fernández, Llanos Díaz & Puican
Carreño, 2021).


      1.4. Necesidad de fortalecer procesos de autoevaluación y autorregulación
      Frente a este escenario, se hace evidente la necesidad de fortalecer procesos de
autoevaluación institucional que permitan a las escuelas desarrollar prácticas reflexivas,
participativas y sostenibles de mejora continua. La autoevaluación se presenta como
una respuesta pertinente para contextos públicos en los que resulta clave promover la
implicación activa de los actores educativos en el análisis de su propio quehacer
institucional. Cuando se concibe como un proceso colectivo y formativo, la
autoevaluación contribuye a instalar dinámicas de autorregulación que favorecen la
toma de decisiones informadas y la adaptación de las prácticas de gestión y
pedagógicas (Nakano Osores, 2013; Calatayud Salom, 2018).
      Existe, además, una relación directa entre la consolidación de una cultura de
autoevaluación y la mejora del servicio educativo en contextos urbanos vulnerables. La
capacidad de las instituciones para mirarse críticamente, identificar prioridades y
sostener procesos de mejora incide de manera positiva en la calidad de la gestión
escolar y en la equidad territorial. En este sentido, la autoevaluación no solo aporta a la
calidad educativa, sino que se convierte en un mecanismo relevante para reducir
brechas y fortalecer el derecho a una educación pertinente y de calidad para todos los
estudiantes (Berrocal, 2022; Roncal Berrocal, 2022).


      II. ORIGEN DE LA EXPERIENCIA Y CONDICIONES HABILITANTES
      2.1. Articulación interinstitucional para el fortalecimiento de la calidad
educativa
      La experiencia de implementación de procesos de autoevaluación institucional en
el distrito de Puente Piedra se explica, en gran medida, por una articulación
interinstitucional deliberada orientada a compensar las condiciones de vulnerabilidad
territorial y las brechas históricas en la provisión de servicios educativos de calidad.
Lejos de tratarse de una intervención aislada o exclusivamente académica, el proceso
se sustentó en una lógica de corresponsabilidad entre actores del Estado, la academia


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   91

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


y el gobierno local, reconociendo que las instituciones educativas públicas ubicadas en
contextos     urbano-populares       requieren         apoyos   diferenciados   para   desarrollar
capacidades de gestión y mejora continua.
      Esta articulación se concretó mediante un convenio que involucró a la Escuela de
Posgrado de la Facultad de Educación de la Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, la Municipalidad de Puente Piedra, el Instituto Peruano de Evaluación,
Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Básica (IPEBA–SINEACE) y
el Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana (FONDEP). Cada una de
estas entidades aportó recursos y competencias específicas: la universidad contribuyó
con formación académica especializada; el gobierno local facilitó el anclaje territorial y
la convocatoria a las instituciones educativas; el IPEBA–SINEACE brindó el marco
técnico y normativo del modelo de calidad; y el FONDEP aseguró condiciones de
financiamiento y acompañamiento técnico.
      La pertinencia de esta articulación cobra especial relevancia si se considera el
contexto territorial de Puente Piedra durante el periodo 2012–2014, caracterizado por
altos índices de vulnerabilidad socioeconómica, déficits de servicios básicos y una
expansión urbana acelerada no acompañada de infraestructura suficiente. En este
escenario, la implementación de procesos de aseguramiento de la calidad educativa sin
apoyos externos habría profundizado las desigualdades existentes, al exigir a las
instituciones capacidades organizacionales y recursos que no estaban disponibles de
manera homogénea.
      Desde esta perspectiva, la intervención puede entenderse como una política
compensatoria de calidad educativa, orientada no a homogeneizar resultados, sino a
crear condiciones mínimas de equidad para que las instituciones educativas públicas
del territorio accedieran a procesos formativos de autoevaluación. La articulación
interinstitucional permitió, así, reducir barreras de acceso, distribuir costos técnicos y
financieros, y fortalecer la gobernanza educativa local, en coherencia con enfoques que
plantean que la calidad educativa debe construirse desde el territorio y con sensibilidad
a las desigualdades estructurales (FONDEP, 2018; CNE, 2023).


      2.2. Formación de docentes becados como estrategia de fortalecimiento
institucional
      Uno de los ejes centrales de la experiencia fue la formación de docentes y
directivos becados como magísteres, con un énfasis específico en autoevaluación
institucional y aseguramiento de la calidad educativa. Esta formación no se planteó


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                          92

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


únicamente como un proceso académico, sino como una estrategia orientada al
fortalecimiento de las capacidades institucionales de las escuelas participantes. Al
vincular la formación de posgrado con problemáticas reales de la gestión escolar, se
buscó favorecer una comprensión situada de la autoevaluación y su potencial
transformador.
      La experiencia mostró que la formación docente adquiere mayor sentido cuando
se conecta con procesos concretos de mejora institucional. En este caso, los docentes
y directivos en formación pudieron aplicar los aprendizajes adquiridos directamente en
sus instituciones educativas, lo que facilitó la apropiación de la cultura de mejora
continua y redujo la distancia entre el discurso académico y la práctica cotidiana. Esta
articulación entre formación y gestión contribuyó a consolidar aprendizajes relevantes y
a generar compromisos más sólidos con los procesos de autoevaluación (Aranda, 2010;
Berrocal, 2022).
      En este sentido 3 procesos de Convenios Específicos con la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos (2010 en la gestión del alcalde Renán Espinoza Rosales, 2013 y
2015 en la gestión del Alcalde Esteban Monzón) dieron como resultados no solo el
perfeccionamiento de 650 docentes de 40 diferentes instituciones educativas, sino de
60 futuros Doctores en Educación
      2.3. Rol de los convenios, el financiamiento y el acompañamiento técnico
      El financiamiento de las becas y la provisión de acompañamiento técnico
especializado constituyeron factores determinantes para la implementación efectiva de
los procesos de autoevaluación institucional. El apoyo del FONDEP permitió asegurar
condiciones materiales mínimas para la participación sostenida de los docentes y
directivos en la formación, reduciendo barreras económicas que suelen limitar este tipo
de iniciativas en contextos públicos. Asimismo, el acompañamiento técnico brindado a
lo largo del proceso contribuyó a orientar la aplicación de los aprendizajes y a resolver
dificultades metodológicas emergentes (FONDEP, 2018; FONDEP, 2021).
      En este marco, el soporte metodológico proporcionado por el IPEBA–SINEACE
resultó especialmente relevante. Su intervención permitió que la autoevaluación
institucional se desarrollara en coherencia con el modelo oficial de acreditación para la
Educación Básica Regular, asegurando rigor técnico y alineación con la política nacional
de aseguramiento de la calidad. Este acompañamiento facilitó la comprensión de los
factores, estándares e indicadores del modelo, así como su adaptación a las
condiciones específicas de las instituciones educativas participantes (SINEACE, 2016).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  93

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      2.4.    Docentes       becados      como         agentes   de   implementación   de    la
autoevaluación
      Los docentes y directivos becados asumieron un rol protagónico como agentes de
implementación de la autoevaluación institucional en sus respectivas escuelas. Más allá
de su condición de participantes en un programa de formación, se convirtieron en
referentes internos capaces de dinamizar procesos, convocar a sus colegas y promover
espacios de reflexión colectiva. Esta función multiplicadora fue clave para trasladar los
aprendizajes del ámbito formativo al terreno institucional.
      El ejercicio de este rol se apoyó en prácticas de liderazgo pedagógico distribuido
y en el fortalecimiento del trabajo colegiado. En lugar de concentrar la responsabilidad
de la autoevaluación en una sola persona, se promovió la conformación de equipos y
comités internos que asumieran de manera compartida la conducción del proceso. Esta
forma de organización favoreció la instalación de prácticas de autorregulación
institucional, entendidas como la capacidad de la escuela para analizar su desempeño,
tomar decisiones informadas y ajustar sus acciones de manera continua (Rengifo, 2021;
MINEDU, 2016).


      III. MARCO CONCEPTUAL Y NORMATIVO DE LA AUTOEVALUACIÓN
INSTITUCIONAL
      3.1. La autoevaluación institucional como proceso formativo
      La autoevaluación institucional es entendida, en esta experiencia, como un
proceso esencialmente formativo, orientado al aprendizaje organizacional y a la mejora
continua de las prácticas de gestión y pedagógicas. Más que un ejercicio técnico aislado,
se concibe como una oportunidad para que la institución educativa analice críticamente
su funcionamiento, identifique fortalezas y debilidades, y construya acuerdos colectivos
orientados al cambio. Desde esta perspectiva, la autoevaluación deja de ser un requisito
externo y se transforma en una práctica con sentido pedagógico e institucional (Aranda,
2010; Calatayud Salom, 2018).
      Este enfoque supone una transición respecto de modelos tradicionales de
evaluación centrados en el control y la verificación. En lugar de priorizar la comprobación
de resultados o el cumplimiento de normas, la evaluación se orienta al aprendizaje
institucional, promoviendo procesos de reflexión, diálogo y toma de decisiones
informadas. Así, la evaluación se integra a la vida cotidiana de la escuela y contribuye a
fortalecer su capacidad para aprender de su propia experiencia (Ravela, 2020).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                        94

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      3.2. Autorregulación y mejora continua en las instituciones educativas
      La noción de autorregulación institucional resulta clave para comprender el sentido
profundo de la autoevaluación. La autorregulación se refiere a la capacidad de las
organizaciones educativas para analizar su desempeño, interpretar información
relevante, tomar decisiones pertinentes y ajustar sus prácticas de manera sostenida en
el tiempo. No se trata únicamente de reaccionar ante problemas puntuales, sino de
desarrollar una lógica interna de mejora continua basada en el análisis sistemático de
evidencias (Martínez-Iñiguez, 2020; Ruelas, 2023).
      En el ámbito escolar, la autorregulación se vincula estrechamente con el liderazgo
pedagógico y con la construcción de una cultura de calidad compartida. Cuando los
equipos directivos y docentes asumen la evaluación como parte de su quehacer
profesional, se fortalecen las dinámicas de trabajo colegiado y se amplía la capacidad
institucional para sostener procesos de mejora más allá de coyunturas específicas o de
la presencia de apoyos externos. Este enfoque resulta especialmente relevante en
instituciones educativas públicas, donde la estabilidad de las prácticas depende, en gran
medida, del compromiso colectivo y de la apropiación interna de los procesos de calidad
(Rengifo, 2021; MINEDU, 2016).


      3.3. El modelo de acreditación del SINEACE / IPEBA vigente durante la
experiencia
      Durante el periodo en que se desarrolló la experiencia sistematizada (2012–2014),
el aseguramiento de la calidad educativa en el Perú se encontraba sustentado en un
marco legal y normativo ya consolidado. La base jurídica del sistema se establece en la
Ley N.° 28044, Ley General de Educación, promulgada en el año 2003, cuyo artículo 14
crea el Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad
Educativa (SINEACE) como mecanismo destinado a garantizar la calidad del servicio
educativo en todos los niveles del sistema (Congreso de la República, 2003).
      Este mandato legal se desarrolla posteriormente mediante la Ley N.° 28740,
promulgada en el año 2006, que define la estructura, funciones y alcances del SINEACE
como organismo público responsable del aseguramiento de la calidad educativa. Dicha
ley establece la existencia de órganos operadores diferenciados según el nivel
educativo, creando para la educación básica el Instituto Peruano de Evaluación,
Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Básica (IPEBA), encargado
de diseñar y conducir los modelos de acreditación aplicables a las instituciones de
Educación Básica Regular (Congreso de la República, 2006).


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  95

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      En este marco normativo, el IPEBA aprobó alrededor del año 2011 el Modelo de
Acreditación para Instituciones Educativas de Educación Básica Regular, que se
encontraba vigente durante la experiencia de Puente Piedra. Este modelo organiza la
calidad educativa en factores, estándares e indicadores que abarcan dimensiones como
la conducción institucional, los procesos pedagógicos, la convivencia escolar, el soporte
institucional y los resultados educativos (SINEACE, 2011; SINEACE, 2016).
      Es importante precisar que, durante el periodo analizado, la acreditación en
educación básica regular tenía carácter voluntario. A diferencia de determinados
programas de educación superior considerados de interés público, la normativa
establecía que las instituciones de EBR podían optar libremente por iniciar procesos de
autoevaluación con fines de acreditación, concibiéndose estos procesos como
estrategias de mejora institucional y no como exigencias obligatorias (SINEACE /
Universidad Nacional de Ucayali, s. f.).
      El proceso formal de acreditación contemplaba cuatro etapas secuenciales:
sensibilización institucional respecto a la importancia de la calidad educativa;
autoevaluación interna mediante el uso de matrices de estándares; evaluación externa
a cargo de evaluadores certificados; y dictamen de acreditación emitido por el órgano
competente del SINEACE.


      Tabla 1.
      Instrumentos normativos y técnicos aplicables (EBR)
 Instrumento                                Ámbito        Aporte al proceso
 Ley N.° 28044                              Legal         Principios      de       calidad,
                                                          participación, evaluación
 Modelo de Acreditación IPEBA Técnico                     Factores,      estándares       e
 (2011/2016)                                              indicadores
 Política de Aseguramiento de la            Político-     Cultura de mejora continua
 Calidad (SINEACE, 2016)                    técnico
 PEN 2021 / PEN 2036 (CNE)                  Estratégico   Calidad      como    derecho    y
                                                          responsabilidad compartida
 Currículo Nacional EBR (MINEDU, Pedagógico               Perfil de egreso y enfoque por
 2016)                                                    competencias
      Nota. Esta tabla facilita la trazabilidad normativa ante auditorías.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                     96

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      3.4. Sentido y valor pedagógico-institucional de la autoevaluación más allá
de la acreditación formal
      Un eje conceptual central de la experiencia sistematizada es la comprensión de la
autoevaluación institucional como una práctica pedagógica y de gestión que trasciende
la acreditación formal. Si bien el modelo del SINEACE/IPEBA ofrece un marco técnico
estructurado y criterios explícitos de calidad, la experiencia de Puente Piedra muestra
que el valor más significativo de la autoevaluación se manifiesta cuando esta es asumida
como un proceso formativo orientado al aprendizaje organizacional y no únicamente
como un requisito para la certificación.
      La voluntariedad de la acreditación en educación básica regular refuerza esta
perspectiva. Al no existir una obligación normativa de acreditarse, la autoevaluación
adquiere sentido en la medida en que contribuye efectivamente a mejorar la gestión
escolar, fortalecer el liderazgo pedagógico y promover la toma de decisiones basada en
evidencias. En contextos como Puente Piedra, donde las instituciones educativas
enfrentan múltiples restricciones estructurales, la autoevaluación resulta especialmente
valiosa como herramienta para ordenar la gestión, reconocer avances y priorizar
acciones realistas de mejora, aun cuando no se alcance el dictamen formal de
acreditación (Berrocal, 2022; Roncal Berrocal, 2022).
      Asimismo, la autoevaluación institucional puede leerse como un instrumento de
equidad territorial y justicia educativa. En lugar de operar desde una lógica punitiva o de
control externo, el enfoque adoptado en la experiencia reconoce las condiciones
diferenciadas de partida de las instituciones educativas públicas y busca acompañar
procesos de mejora situados. Tal como señalan el Consejo Nacional de Educación
(CNE, 2023) y el SINEACE (2022), los procesos de aseguramiento de la calidad deben
evitar reproducir desigualdades, promoviendo en su lugar estrategias formativas,
flexibles y contextualizadas.
      De este modo, la autoevaluación puede consolidarse y se convierte en una
posibilidad entre otras, subordinada al desarrollo de capacidades institucionales
sostenibles. La experiencia de Puente Piedra evidencia que es posible generar cambios
significativos en la cultura evaluativa, la confianza organizacional y las prácticas de
gestión    incluso    sin   culminar     procesos      certificadores.   En   consecuencia,    la
autoevaluación se consolida como una práctica pedagógico-institucional con valor
propio, capaz de contribuir a la mejora continua y a la autorregulación de la calidad
educativa en contextos públicos con brechas estructurales.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                          97

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Tabla 2.
      Relación entre factores del modelo y dimensiones del proceso
 Dimensión             Factores         del        modelo      Enfoque que aportan
                       SINEACE
 Gestión               Conducción             institucional;   Dirección, planificación y uso de
 estratégica           información                             evidencias
 Convivencia           Clima institucional; relaciones Cultura escolar, participación y
 escolar               comunitarias                            bienestar
 Formación             Procesos            pedagógicos; Enseñanza,             aprendizaje       y
 integral              tutoría                                 acompañamiento
 Soporte               Recursos e infraestructura              Condiciones para el aprendizaje
 institucional
 Resultados            Perfil de egreso                        Logros educativos y desarrollo de
                                                               competencias


      IV. DESCRIPCIÓN DE LA EXPERIENCIA DE IMPLEMENTACIÓN DE LA
AUTOEVALUACIÓN
      4.1. Enfoque general de la experiencia
      La experiencia de implementación de la autoevaluación institucional desarrollada
en el distrito de Puente Piedra se concibió desde un enfoque formativo, participativo y
orientado a la mejora continua de la gestión escolar. No se trató de aplicar un conjunto
de instrumentos de manera mecánica ni de conducir a las instituciones hacia un
cumplimiento normativo inmediato, sino de generar condiciones para que la
autoevaluación fuera comprendida como un proceso de aprendizaje organizacional. En
ese sentido, la evaluación dejó de ocupar un lugar exclusivamente técnico y pasó a
convertirse en un espacio de reflexión compartida sobre el funcionamiento real de la
escuela.
      Este enfoque dialoga con planteamientos que entienden la evaluación institucional
como una práctica que acompaña los procesos educativos y fortalece la capacidad de
las organizaciones para aprender de su propia experiencia (Aranda, 2010; Calatayud
Salom, 2018). La autoevaluación fue asumida, por tanto, como un medio para
comprender las dinámicas internas de las instituciones, identificar brechas y reconocer
fortalezas, más que como un fin asociado a la acreditación en sí misma. Esta mirada
permitió que los equipos directivos y docentes se aproximaran al proceso con menor
resistencia y mayor disposición a revisar críticamente sus prácticas.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                         98

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Asimismo, la experiencia se alineó con enfoques contemporáneos que plantean
una transición desde modelos de evaluación centrados en el control hacia modelos
orientados al aprendizaje institucional (Ravela, 2020). En lugar de priorizar la verificación
externa, se buscó fortalecer la capacidad interna de análisis, promoviendo el uso de
evidencias para la toma de decisiones y la construcción progresiva de una cultura de
mejora. Esta orientación fue especialmente relevante en un contexto como el de Puente
Piedra, donde las instituciones educativas enfrentan múltiples demandas y limitaciones
estructurales que dificultan la sostenibilidad de procesos impuestos desde fuera.
      La autoevaluación fue concebida, entonces, como un proceso situado. Su
implementación consideró las características organizativas, los ritmos institucionales y
las capacidades disponibles en cada escuela. Esta flexibilidad no implicó renunciar al
rigor técnico del modelo del SINEACE, sino adaptar su aplicación a la realidad concreta
de las instituciones participantes, evitando que el proceso se percibiera como ajeno o
descontextualizado.




      4.2. Fases del proceso de implementación
      El proceso de implementación de la autoevaluación institucional se estructuró en
cuatro fases progresivas: sensibilización, capacitación, acompañamiento técnico y
seguimiento. Estas fases no se concibieron como etapas rígidas y cerradas, sino como
momentos articulados dentro de un itinerario formativo que permitió a las instituciones
avanzar de manera gradual en la comprensión y aplicación del modelo de
autoevaluación (Nakano Osores, 2013; SINEACE, 2016).
      La secuencia de fases respondió a la necesidad de respetar los tiempos
institucionales y de construir, paso a paso, una base mínima de comprensión y
apropiación del proceso. En la práctica, algunas fases se superpusieron o se ajustaron
según las condiciones de cada institución, lo que evidencia el carácter flexible y
adaptativo de la experiencia. Sin embargo, la lógica general del proceso se mantuvo,
permitiendo una lectura ordenada de la intervención.
      Con el propósito de ofrecer una visión sintética del diseño del proceso, se presenta
a continuación una figura que representa las fases de implementación de la
autoevaluación institucional como un ciclo formativo orientado a la mejora continua y a
la autorregulación.


      Figura 1.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                     99

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Proceso de implementación de la autoevaluación institucional en instituciones
educativas de EBR




      Nota. La figura representa las cuatro fases progresivas del proceso de
implementación de la autoevaluación institucional desarrollada en las instituciones
educativas participantes: sensibilización, capacitación, acompañamiento técnico y
seguimiento, concebidas como un ciclo formativo orientado a la mejora continua y a la
autorregulación institucional.
      Fuente: Elaboración propia, a partir de la experiencia sistematizada y de los
lineamientos del SINEACE (2016).


      Tabla 3.
      Etapas del proceso y productos esperados
 Etapa                   Propósito                     Actividades       Productos/Evidencias
                                                       clave
 1. Sensibilización      Valorar               la      Charlas,          Actas,      fichas       de
                         autoevaluación                círculos      de percepción
                                                       reflexión
 2. Capacitación         Dominar                       Módulos,          Cuadernos de trabajo,
                         modelo/estándares             talleres          rúbricas
                                                       prácticos
 3.                      Aplicar instrumentos          Visitas           Matrices                 de
 Acompañamiento                                        técnicas,         autoevaluación,
                                                       revisión          diagnósticos
                                                       documental
 4. Seguimiento          Asegurar                      Reuniones,        Planes     de   mejora    y
                         sostenibilidad                monitoreo     de reportes de avance
                                                       planes


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                              100

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Nota. Alinear con cronograma y responsables por institución (comités de calidad).
      Para comprender cómo este diseño se tradujo en la práctica, resulta necesario
observar el desarrollo operativo del proceso a lo largo del tiempo. Si bien la intervención
contó con una planificación general, su implementación estuvo marcada por ajustes
permanentes, negociaciones institucionales y adaptaciones a las condiciones
específicas de cada escuela. En este sentido, el proceso no siguió un cronograma rígido,
sino una secuencia referencial que permitió orientar la acción sin perder flexibilidad.
      Con el fin de ordenar esta dimensión temporal y operativa, se presenta a
continuación un cronograma general de implementación por fases. Este cronograma no
debe interpretarse como una programación exacta, sino como una referencia que ayuda
a comprender la duración aproximada de cada fase, las actividades centrales y los
actores involucrados.




      Tabla 4.
      Cronograma general de implementación por fase
 Fase               Periodo               Actividades     Responsables   Productos clave
                    aproximado            principales
 Sensibilizació     Mes 1                 Charlas         Equipo         Actas, fichas de
 n                                        iniciales,      directivo,     percepción
                                          reuniones       docentes
                                          informativas,   becados
                                          reflexión
                                          institucional
 Capacitación       Meses 2–3             Talleres sobre Docentes        Cuadernos     de
                                          modelo          becados,       trabajo,
                                          SINEACE,        acompañantes   materiales
                                          estándares e técnicos          formativos
                                          instrumentos




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                      101

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


 Acompañami         Meses 4–6             Aplicación de Acompañante      Matrices      de
 ento técnico                             instrumentos,   técnico,       autoevaluación,
                                          visitas         comités    de diagnósticos
                                          técnicas,       calidad
                                          revisión
                                          documental
 Seguimiento        Meses 7–9             Monitoreo de Dirección,        Planes        de
                                          planes       de comité     de mejora
                                          mejora,         calidad        ajustados,
                                          reuniones de                   reportes
                                          ajuste
      Nota. El cronograma presenta una secuencia referencial; la duración efectiva varió
según condiciones institucionales y capacidades de cada IE.
      Fuente: Elaboración propia a partir de la experiencia sistematizada (2013) y
lineamientos del SINEACE.
               4.2.1. Sensibilización institucional
      La fase de sensibilización constituyó el punto de partida del proceso de
autoevaluación institucional. Su finalidad principal fue generar conciencia en los equipos
directivos y docentes sobre el sentido, la utilidad y el valor de la autoevaluación como
práctica orientada a la mejora de la calidad educativa, más allá de su asociación con
exigencias externas o procesos formales de acreditación. En este momento inicial, se
buscó interpelar las percepciones existentes sobre la evaluación institucional, muchas
de ellas marcadas por experiencias previas centradas en el control o el cumplimiento
normativo.
      Las actividades desarrolladas en esta fase incluyeron charlas informativas,
espacios de diálogo colectivo y círculos de reflexión orientados a problematizar las
prácticas habituales de gestión escolar y a introducir la autoevaluación como una
herramienta formativa. Estos espacios permitieron que los actores educativos
expresaran expectativas, resistencias y dudas, favoreciendo una apropiación progresiva
del enfoque propuesto. Tal como señala Ravela (2020), los procesos de evaluación solo
generan aprendizaje institucional cuando los actores comprenden su sentido y los
reconocen como útiles para su propio trabajo.
      En el contexto de las instituciones educativas participantes, la sensibilización
cumplió además una función clave de alineamiento interno, al sentar las bases para la




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   102

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


participación posterior y para la conformación de equipos responsables del proceso de
autoevaluación.
      4.2.2. Capacitación en autoevaluación y estándares de calidad
      La fase de capacitación tuvo como propósito central el desarrollo de capacidades
técnicas en docentes y directivos para comprender y aplicar el Modelo de Acreditación
para Instituciones de Educación Básica Regular vigente durante la experiencia. La
capacitación abordó de manera sistemática los factores, estándares e indicadores del
modelo, así como los principios que orientan la autoevaluación institucional como
proceso estructurado y participativo (IPEBA, 2011; SINEACE, 2016).
      Las actividades formativas se organizaron mediante talleres presenciales,
sesiones prácticas y trabajo guiado con materiales específicos, lo que permitió a los
participantes familiarizarse con los instrumentos de autoevaluación y con los criterios de
análisis requeridos. Este enfoque respondió a la necesidad de superar una comprensión
meramente declarativa del modelo y avanzar hacia su uso efectivo en contextos reales
de gestión escolar.
      El énfasis en la capacitación técnica se sustentó en la evidencia de que la
instalación de procesos de autoevaluación requiere no solo voluntad institucional, sino
también dominio metodológico. En ese sentido, el fortalecimiento de capacidades para
la aplicación de instrumentos resultó fundamental para reducir la dependencia externa
y favorecer la autonomía institucional, tal como plantea Nakano Osores (2013) en
relación con los procesos de mejora educativa sostenibles.
      4.2.3. Acompañamiento técnico a las instituciones educativas
      El acompañamiento técnico constituyó una fase decisiva para la apropiación del
proceso de autoevaluación por parte de las instituciones educativas. A diferencia de la
capacitación, centrada en el desarrollo de conocimientos y habilidades, el
acompañamiento se orientó a la aplicación práctica de los instrumentos, a la revisión de
evidencias y al apoyo directo a los equipos responsables de la autoevaluación en cada
institución.
      Durante esta fase se realizaron visitas técnicas, asesorías personalizadas y
sesiones de retroalimentación, que permitieron atender las particularidades de cada
institución educativa y resolver dificultades surgidas durante la implementación.
Asimismo, el acompañamiento facilitó la conformación y consolidación de comités
internos de calidad, promoviendo una distribución más amplia de responsabilidades y
evitando que el proceso quedara concentrado en pocas personas (SINEACE, 2016;
FONDEP, 2018).


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  103

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Este componente fue clave para fortalecer la confianza institucional y reducir la
percepción de la autoevaluación como una tarea externa o impuesta. Tal como señala
Berrocal (2022), el acompañamiento técnico contribuye a que los procesos de
evaluación sean vividos como oportunidades de aprendizaje colectivo, incrementando
su legitimidad y sostenibilidad en el tiempo.
      4.2.4. Seguimiento, ajustes y sostenibilidad del proceso
      La fase de seguimiento estuvo orientada a asegurar la continuidad del proceso de
autoevaluación y a promover su integración en la dinámica regular de la gestión
institucional. En esta etapa se realizó el monitoreo de las acciones implementadas, la
revisión de los avances alcanzados y la formulación de planes de mejora institucional
basados en los resultados de la autoevaluación.
      El seguimiento permitió identificar ajustes necesarios tanto en los instrumentos
como en las estrategias de implementación, reconociendo que los contextos
institucionales presentan condiciones diferenciadas que influyen en el ritmo y
profundidad del proceso. Asimismo, esta fase puso énfasis en la sostenibilidad,
entendida como la capacidad de las instituciones para mantener prácticas de
autoevaluación más allá del acompañamiento externo (Ruelas, 2023).
      De acuerdo con los lineamientos del SINEACE (2016), el seguimiento no se
concibe como una etapa final cerrada, sino como un componente transversal que
retroalimenta el ciclo de mejora continua y refuerza la autorregulación institucional.




      4.3. Estrategias utilizadas para la implementación de la autoevaluación
      La implementación de la autoevaluación institucional se apoyó en un conjunto de
estrategias orientadas a fortalecer el trabajo colectivo y el liderazgo pedagógico al
interior de las instituciones educativas. Entre estas estrategias destacó el uso del trabajo
colegiado como espacio para el análisis compartido de evidencias, la reflexión sobre las
prácticas de gestión y la toma de decisiones informadas.
      Asimismo, se promovió el liderazgo pedagógico distribuido, reconociendo el rol de
docentes y directivos como agentes activos del proceso y no solo como receptores de
orientaciones técnicas. Esta lógica favoreció la réplica interna de aprendizajes y la
progresiva ampliación de los equipos involucrados en la autoevaluación, contribuyendo
a su institucionalización (Rengifo, 2021; Gutiérrez, 2022).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                     104

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Estas estrategias permitieron adaptar el proceso a las dinámicas propias de cada
institución, fortaleciendo la corresponsabilidad y el compromiso con la mejora continua.


      4.4. Instrumentos aplicados y organización de evidencias
      El proceso de autoevaluación se sustentó en la aplicación de diversos
instrumentos, entre ellos matrices de autoevaluación, fichas diagnósticas, listas de
cotejo y fichas de sistematización, elaborados conforme a los lineamientos establecidos
por el SINEACE (2016). Estos instrumentos facilitaron la recopilación ordenada de
información y el análisis sistemático de los factores evaluados.
      La organización de evidencias constituyó un aspecto central del proceso, ya que
permitió vincular los juicios evaluativos con información verificable y pertinente. El uso
de evidencias no solo fortaleció la calidad del diagnóstico institucional, sino que también
apoyó la toma de decisiones para la formulación de planes de mejora y el seguimiento
de sus avances (MINEDU, 2023).
      En este sentido, la gestión documental dejó de ser una exigencia administrativa
para convertirse en un recurso al servicio del aprendizaje organizacional.


      4.5. Participación de directivos, docentes y comunidad educativa
      La participación activa de los actores educativos fue un componente transversal
del proceso de autoevaluación institucional. Los equipos directivos asumieron un rol
central en la conducción del proceso, facilitando espacios de trabajo, articulando
esfuerzos y garantizando la continuidad de las acciones implementadas. Los docentes,
por su parte, participaron en la aplicación de instrumentos, el análisis de resultados y la
reflexión sobre sus prácticas pedagógicas.
      De manera progresiva, se promovió también el involucramiento de las familias y
de la comunidad educativa, reconociendo su aporte en la construcción de una mirada
más integral sobre la calidad del servicio educativo y fortaleciendo la corresponsabilidad
institucional (CNE, 2020; Quispe & Huamán, 2023).


      Tabla 5.
      Instituciones educativas participantes (Puente Piedra, 2013)
 Nº   Institución educativa              Nivel/modalidad       Ubicación/sector
                                                               (si aplica)
 1    I.E. 5179 “Los Pinos”              Primaria/Secundaria   —




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   105

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


 2    CETPRO           “Juana      Iris CETPRO              —
      Cuadros”
 3    I.E. 5176 “María Reiche Primaria/Secundaria           —
      (Grosse)”
 4    I.E. 62 “AMG”                      —                  —
 5    I.E. 8179 “Ramiro Prialé —                            —
      (Priale)”
 6    I.E. 3073 “El Dorado”              —                  —
 7    I.E.      5178     “Víctor    A. —                    —
      Belaúnde”
 8    I.E. 5170 “Perú Italia”            —                  —
 9    I.E. 3071 “Manuel García —                            —
      Cerrón”
 10 I.E. 5168 “Rosa Luz”                 —                  —
 11   I.E. 5187 “Los Portales”           —                  —
 12 I.E. “Agusto B. Leguía”              —                  —
 13 I.E. 2065 “José Antonio —                               —
      Encinas”
 14 I.E. “Comercio 62”                   —                  —
 15 I.E.     N.°    8161     “Manuel —                      Torre Nueva Jerusalén –
      Escorza”                                              Lomas de Carabayllo
 16 C.E.B.E. “Hellen Keller”             CEBE               —
 17 I.E. N.° 5166 “Bella Aurora”         —                  —
 18 I.E. “Libertad”                      —                  Año    Nuevo     –    Comas
                                                            (Francisco Bolognesi 410)
 19 I.E. N.° 331 “Divino Niño —                             —
      Jesús”
 20 I.E. 3089 “Los Ángeles”              —                  —
 21 I.E.        3710       Parroquial —                     Av. La Victoria 540
      “Sagrados Corazones”
 22 I.E. N.° 333-9 “De Junio”            —                  —
 23 I.E. N.° 5169 “Ramiro Prialé —                          —
      Priale”




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  106

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


 24 I.E. N.° 2068 “José María —                             —
      Arguedas”
 25 I.E.I. N.° 808 “Mercurio”            Inicial            Puente Piedra
 26 (Completar si faltara alguna —                          —
      denominación exacta)
Nota. Completar “Nivel/modalidad” y “Ubicación/sector” con las actas/listas de asistencia
para precisión.


      V. METODOLOGÍA DE LA SISTEMATIZACIÓN
      5.1. Enfoque metodológico de la sistematización
      La presente sistematización se desarrolló desde un enfoque formativo, descriptivo
y centrado en el proceso, con el propósito de reconstruir, analizar e interpretar una
experiencia concreta de implementación de la autoevaluación institucional en
instituciones de Educación Básica Regular del distrito de Puente Piedra. No se trató de
evaluar resultados en términos de medición externa, sino de comprender cómo se
configuraron las prácticas, decisiones y aprendizajes institucionales a lo largo del
proceso vivido, en coherencia con el enfoque propuesto por la sistematización de
experiencias educativas (Ruelas, 2023; SINEACE, 2022).
      Desde esta perspectiva, la evaluación es entendida como un proceso de
aprendizaje organizacional que permite a las instituciones reflexionar sobre su propia
práctica, reconocer avances, identificar limitaciones y ajustar sus decisiones de gestión.
Este enfoque se distancia deliberadamente de una lógica de control o fiscalización, y se
inscribe en una concepción de la evaluación orientada al fortalecimiento institucional y
a la mejora continua, tal como lo plantean Ravela (2020) y el MINEDU (2018). En ese
sentido, la sistematización no busca emitir juicios normativos, sino producir
conocimiento situado a partir de la experiencia, rescatando tanto sus logros como sus
tensiones.
      La experiencia sistematizada se asume, por tanto, como un proceso dinámico y
no lineal, atravesado por condiciones territoriales, capacidades institucionales
diferenciadas y decisiones pedagógicas y de gestión tomadas en contextos reales. Esta
mirada permite comprender la autoevaluación institucional no solo como un conjunto de
instrumentos aplicados, sino como una práctica social e institucional en construcción.


      5.2. Fuentes de información utilizadas




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  107

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      El proceso de sistematización se apoyó en el uso combinado de fuentes primarias
y secundarias, con el fin de garantizar una reconstrucción amplia y rigurosa de la
experiencia. Las fuentes primarias estuvieron constituidas por entrevistas realizadas a
docentes y directivos participantes, actas institucionales, listas de asistencia, registros
de acompañamiento técnico y materiales elaborados durante las distintas fases del
proceso de autoevaluación, tales como matrices, diagnósticos y planes de mejora,
conforme a los lineamientos del SINEACE (2016).
      Estas fuentes permitieron recuperar la voz de los actores involucrados y dar
cuenta de las prácticas efectivamente desarrolladas en las instituciones educativas, así
como de los sentidos atribuidos a la autoevaluación en cada contexto. La información
producida en el marco de la experiencia fue clave para identificar patrones comunes,
diferencias entre instituciones y aprendizajes emergentes a lo largo del proceso.
      Asimismo, se utilizaron fuentes secundarias vinculadas a la normativa nacional,
los modelos de acreditación vigentes durante el periodo de la experiencia, lineamientos
técnicos y estudios recientes sobre gestión escolar, cultura evaluativa y aseguramiento
de la calidad educativa (CNE, 2019; Ruelas, 2023). Estas fuentes permitieron
contextualizar la experiencia dentro del marco de las políticas públicas de calidad
educativa y establecer criterios de análisis coherentes con dicho marco.


      5.3. Técnicas e instrumentos de recojo de información
      Para el recojo y organización de la información se empleó un conjunto de técnicas
cualitativas y documentales, utilizadas de manera complementaria. Entre ellas se
incluyeron la revisión documental, las entrevistas semiestructuradas, la observación
participante, encuestas breves y el uso de fichas específicas de sistematización, como
la ficha FIAR, recomendada en procesos de acompañamiento y sistematización
institucional (FONDEP, 2018; SINEACE, 2016).
      El uso combinado de estas técnicas permitió acceder a distintos niveles de
información: desde evidencias documentales hasta percepciones, valoraciones y
aprendizajes de los actores. Asimismo, la triangulación de técnicas se utilizó como
estrategia para fortalecer la validez interpretativa del análisis y evitar una lectura parcial
o fragmentada de la experiencia, en línea con lo propuesto por el Consejo Nacional de
Educación (CNE, 2019).


      Tabla 6.
      Técnicas, instrumentos y propósito de uso


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                      108

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


 Técnica                 Instrumento              Propósito                  Evidencias
                                                                             resultantes
 Revisión                Fichas de análisis       Identificar avances        Matrices,
 documental                                                                  diagnósticos
 Entrevistas             Guía                     Profundizar                Transcripciones,
                        semiestructurada         aprendizajes                actas
 Observación             Lista de cotejo          Registrar dinámicas        Notas de campo
 Encuestas               Cuestionario             Percepciones          de   Bases de datos
 breves                                          utilidad
 Sistematización         Ficha FIAR               Ordenar                    Fichas por IE
                                                 insumos/actividades
      Nota. Guardar códigos de instrumento para replicabilidad (Anexos).


      5.4. Criterios de análisis e interpretación de la experiencia
      El análisis e interpretación de la experiencia se realizó a partir de un conjunto de
criterios que permitieron ordenar la lectura del proceso de implementación de la
autoevaluación institucional y comprender sus alcances más allá de los resultados
inmediatos. Estos criterios fueron definidos en coherencia con la política de
aseguramiento de la calidad educativa y con los enfoques de evaluación formativa y de
mejora continua promovidos a nivel nacional (MINEDU, 2023; SINEACE, 2022).
      Los criterios considerados fueron pertinencia, eficacia, eficiencia y sostenibilidad.
Su selección respondió a la necesidad de contar con una matriz analítica que permitiera
valorar la experiencia desde distintas dimensiones, evitando una lectura reducida
centrada únicamente en el cumplimiento de actividades o productos. Cada criterio
orientó preguntas específicas que guiaron la interpretación de la información recogida,
permitiendo identificar tanto los avances logrados como las tensiones y limitaciones
presentes en el proceso (Ruelas, 2023).
      El criterio de pertinencia permitió analizar el grado de coherencia entre la
experiencia desarrollada, el contexto territorial de Puente Piedra y las políticas
nacionales de calidad educativa. Desde esta perspectiva, se examinó si el proceso de
autoevaluación respondió a necesidades reales de las instituciones educativas
participantes y si se alineó con los marcos normativos y técnicos vigentes.
      La eficacia se utilizó para valorar en qué medida se alcanzaron los propósitos
formativos del proceso, particularmente en relación con el fortalecimiento de
capacidades institucionales y la aplicación de instrumentos de autoevaluación. Este


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                          109

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


criterio permitió identificar avances diferenciados entre instituciones, así como logros
parciales que, aun sin culminar en procesos formales de acreditación, evidenciaron
cambios significativos en las prácticas de gestión.
      El criterio de eficiencia orientó el análisis del uso de recursos, tiempos y
mecanismos de coordinación interinstitucional. En este punto, se prestó especial
atención a la articulación entre actores, al rol de los docentes becados como agentes
multiplicadores y al aprovechamiento de recursos existentes, más que a la disponibilidad
de financiamiento adicional.
      Finalmente, la sostenibilidad permitió reflexionar sobre la permanencia de las
prácticas de autoevaluación más allá del periodo de acompañamiento técnico. Este
criterio fue clave para identificar condiciones institucionales que favorecieron o limitaron
la continuidad de los procesos, como la estabilidad de los equipos directivos, la
institucionalización de los comités de calidad y la integración de la autoevaluación en
los instrumentos de gestión escolar.


      Tabla 7.
      Criterios, propósito y preguntas orientadoras
 Criterio           Propósito de análisis                Preguntas orientadoras
 Pertinencia        Coherencia con políticas y ¿Responde al SINEACE y PEN? ¿Se
                    contexto                             ajusta a Puente Piedra?
 Eficacia           Cumplimiento                  de ¿Se alcanzaron metas de formación y
                    objetivos/resultados                 aplicación?
 Eficiencia         Uso      de      recursos          y ¿Cómo se gestionaron recursos y
                    coordinación                         roles?
 Sostenibilidad     Permanencia de prácticas             ¿Se mantienen equipos y procesos
                                                         tras el acompañamiento?
      Nota. Mantener esta tabla como “matriz rectora” para lectura del capítulo IV.


      Con el fin de asegurar una lectura transversal del informe, se estableció una
correspondencia explícita entre los criterios de análisis y las secciones del documento
donde estos se abordan de manera prioritaria. Esta decisión metodológica permitió
mantener coherencia interna entre los capítulos descriptivos, analíticos y reflexivos del
informe, y facilitó la integración de evidencias provenientes de distintas fases del
proceso.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    110

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Tabla 8.
      Correspondencia entre criterios de análisis y secciones del informe
 Criterio         de Secciones          del     informe Tipo de evidencia utilizada
 análisis              donde se aborda
 Pertinencia           Cap. I, II, III, IV               Normativa,      contexto     territorial,
                                                         diseño del proceso
 Eficacia              Cap. IV, VI                       Logros alcanzados, avances por
                                                         factor
 Eficiencia            Cap. IV, V, VII                   Uso      de   recursos,    articulación
                                                         interinstitucional
 Sostenibilidad        Cap. IV, VI, VII, VIII            Continuidad de prácticas, planes de
                                                         mejora
      Nota. Esta tabla funciona como matriz de control analítico para evitar duplicidades
y asegurar lectura transversal del informe.
      Fuente: Elaboración propia con base en MINEDU (2023) y SINEACE (2022).


      Con este enfoque metodológico, la sistematización no solo reconstruye la
experiencia vivida, sino que ofrece una lectura reflexiva que contribuye a comprender la
autoevaluación institucional como una práctica formativa, contextualizada y orientada a
la mejora continua en instituciones educativas públicas.


      VI. RESULTADOS DE LA EXPERIENCIA
      6.1. Cambios observados en la gestión institucional
      Uno de los resultados más visibles de la experiencia fue el fortalecimiento
progresivo de la gestión institucional en varias de las instituciones educativas
participantes. Este fortalecimiento no se expresó de manera homogénea ni inmediata,
sino como un proceso gradual, condicionado por las trayectorias previas, los estilos de
liderazgo y las capacidades organizacionales de cada institución.
      En términos generales, se observaron avances relevantes en la conducción
institucional, particularmente en aquellas instituciones donde los equipos directivos
lograron asumir la autoevaluación como una herramienta para ordenar la gestión y no
únicamente como una exigencia externa. La conformación de comités internos de
calidad, la apertura de espacios de reflexión colectiva y la incorporación de prácticas de
planificación participativa constituyeron señales claras de este cambio, en línea con lo
señalado por Rengifo (2021) y el MINEDU (2023).


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                           111

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Asimismo, se registraron mejoras en la gestión de la información institucional.
Aunque en una etapa inicial el uso de evidencias fue limitado y predominantemente
formal, el acompañamiento técnico permitió que algunas instituciones comenzaran a
utilizar matrices de autoevaluación y diagnósticos como insumos para la toma de
decisiones. Este tránsito, aunque incipiente en varios casos, evidenció un
desplazamiento desde una lógica declarativa hacia una lógica más analítica y reflexiva,
coherente con los planteamientos del SINEACE (2022).
      La Tabla 9 sintetiza estos hallazgos, mostrando niveles de avance diferenciados
según factores del modelo. La variabilidad observada no debe interpretarse como
debilidad del proceso, sino como reflejo de las condiciones históricas, organizativas y
territoriales de las instituciones educativas involucradas.


      Tabla 9.
      Síntesis de hallazgos por factor y nivel de avance
 Dimensión / Factor           Nivel      de     avance     Evidencias principales
                              predominante
 Conducción                   Avance significativo         Comités       de   calidad      activos,
 institucional                                             planificación participativa
 Gestión           de    la   Poco       avance        → Matrices aplicadas, uso inicial de
 información                  Avance significativo         evidencias
 Convivencia y clima Avance significativo                  Acuerdos internos, espacios de
 institucional                                             reflexión
 Procesos                     Inicio → Poco avance         Autoobservación               incipiente,
 pedagógicos                                               análisis de sesiones aislados
 Trabajo con familias y Poco avance                        Reuniones                  informativas,
 comunidad                                                 participación variable
 Tutoría y bienestar          Avance significativo         Integración        del          enfoque
                                                           socioemocional
 Infraestructura          y Inicio       →      Avance Reorganización            de    ambientes,
 recursos                     significativo                gestión comunitaria
 Perfil de egreso             Poco avance                  Reflexión     sobre      competencias,
                                                           ajustes iniciales en evaluación
      Nota. La variabilidad entre instituciones refleja diferencias históricas, organizativas
y territoriales.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                             112

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      6.2. Capacidades instaladas en docentes y directivos
      Otro resultado central de la experiencia fue el desarrollo de capacidades en
docentes y directivos, especialmente en relación con la comprensión y aplicación de la
autoevaluación institucional. Estas capacidades no se limitaron al dominio técnico de
instrumentos,      sino    que    abarcaron      dimensiones      analíticas,   pedagógicas     y
organizacionales.
      En el plano técnico, los docentes becados y algunos equipos directivos lograron
apropiarse del uso básico de matrices de autoevaluación, fichas diagnósticas y formatos
de sistematización. Este aprendizaje permitió que la autoevaluación dejara de percibirse
como un ejercicio abstracto y comenzara a vincularse con prácticas concretas de gestión
y seguimiento, tal como señalan Nakano Osores (2013) e IPEBA (2011).
      En el plano analítico, si bien la interpretación de evidencias mostró mayores
dificultades, se evidenció un avance progresivo en la lectura colectiva de la información
institucional. Las actas de reuniones, los informes diagnósticos y los espacios de
discusión colegiada dieron cuenta de una incipiente capacidad para problematizar la
información y relacionarla con decisiones de mejora.
      Desde una perspectiva pedagógica, la experiencia favoreció procesos iniciales de
reflexión sobre las prácticas de aula, aunque estos se mantuvieron, en muchos casos,
en un nivel exploratorio. No obstante, la apertura de círculos pedagógicos y la
autoobservación docente marcaron un punto de partida relevante para futuras
profundizaciones.
      Tabla 10.
      Capacidades desarrolladas en docentes y directivos
 Tipo            de Descripción                        Evidencia principal
                                                                    Nivel       de
 capacidad                                                          apropiación
 Técnica          Uso de instrumentos de Matrices        aplicadas, Medio–Alto
                  autoevaluación            fichas completas
 Analítica        Interpretación         de Informes diagnósticos, Medio
                  evidencias                actas
                  institucionales
 Pedagógica       Reflexión           sobre Registros de sesiones, Medio
                  prácticas de aula         círculos pedagógicos
 Organizacional Trabajo colegiado y Comités de calidad Alto
                  liderazgo distribuido     activos
     Nota. El nivel de apropiación se estimó a partir de observación participante y
revisión documental.
      Fuente: Elaboración propia a partir de la sistematización de la experiencia (2013).



REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                          113

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      6.3. Avances en la implementación de la autoevaluación
      La      implementación        de     la   autoevaluación   institucional    mostró    avances
diferenciados entre las instituciones educativas participantes, confirmando que se trata
de un proceso escalonado y altamente sensible al contexto. No todas las instituciones
transitaron por las fases del proceso con la misma intensidad ni lograron consolidar los
mismos niveles de avance.
      En aquellas instituciones con liderazgo directivo más estable y capacidades
organizacionales previas, se observaron mayores progresos en la aplicación de
instrumentos y en la formulación inicial de planes de mejora. En contraste, las
instituciones con alta rotación directiva o con capacidades institucionales más débiles
enfrentaron mayores dificultades para sostener el proceso más allá de la fase de
sensibilización.
      Estos hallazgos coinciden con lo señalado por Figueroa (2008), quien advierte que
los procesos de evaluación institucional requieren condiciones mínimas de estabilidad y
acompañamiento para consolidarse. La Tabla 11 sintetiza estos patrones de avance, sin
pretender establecer comparaciones individuales ni jerarquías entre instituciones.
      Tabla 11.
      Nivel de avance en autoevaluación por institución
 Institución educativa              Sensibilización Aplicación                   de Plan        de
                                                       instrumentos                 mejora
 IE        con          liderazgo   Alto               Medio–Alto                   Medio
 consolidado
 IE     con       capacidades Medio                    Bajo–Medio                   Bajo
 iniciales
 IE    con       alta    rotación   Medio              Bajo                         Bajo
 directiva
      Nota. La tabla sintetiza patrones comunes; no busca comparación individual ni
ranking institucional.
      Fuente: Elaboración propia con base en registros de acompañamiento (2013).


      6.4. Evidencias de autorregulación institucional y mejora continua
      La experiencia sistematizada permitió identificar evidencias concretas de
autorregulación institucional y de avance hacia una lógica de mejora continua en varias
de las instituciones educativas participantes. Una de las manifestaciones más claras de
este proceso fue la conformación de comités internos de calidad, los cuales asumieron


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                            114

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


funciones vinculadas a la organización de evidencias, el análisis de resultados de la
autoevaluación y el seguimiento de los planes de mejora institucional. La existencia de
estos equipos favoreció la distribución de responsabilidades y redujo la dependencia de
liderazgos individuales, fortaleciendo la capacidad de la institución para sostener
procesos de reflexión y ajuste de manera autónoma (SINEACE, 2022).
      Asimismo, se observaron avances en el uso progresivo de información para la
toma de decisiones. Aunque con distintos niveles de consolidación, varias instituciones
comenzaron a utilizar matrices de autoevaluación,                   diagnósticos y registros
institucionales como insumos para priorizar acciones de mejora y monitorear su
implementación. Este tránsito desde una evaluación meramente formal hacia una
evaluación con uso pedagógico de la información constituye una señal relevante de
autorregulación institucional incipiente.
      Asimismo, la experiencia evidenció el fortalecimiento de prácticas colaborativas
orientadas a la mejora continua. La realización de reuniones pedagógicas, espacios de
reflexión colectiva y dinámicas de trabajo colegiado contribuyó a la construcción de
comunidades de aprendizaje al interior de las instituciones educativas. Estas prácticas
favorecieron el intercambio de saberes, la problematización conjunta de las dificultades
y la construcción de acuerdos institucionales, en coherencia con lo señalado por Quispe
y Huamán (2023), quienes destacan el valor de la colaboración docente como soporte
de procesos sostenidos de mejora educativa.


      Tabla 12.
      Evidencias de autorregulación identificadas
 Evidencia                 Descripción                 Frecuencia         Nivel         de
                                                       observada          consolidación
 Comité interno de Equipo formalizado con              Alta               Alto
 calidad              funciones
 Uso de evidencias    Decisiones basadas en            Media              Medio
                      matrices
 Seguimiento      de Revisión periódica de             Media              Medio
 planes               acciones
 Prácticas            Reuniones                        Alta               Alto
 colaborativas        pedagógicas
      Fuente: Elaboración propia.


      6.5. Resultados alcanzados aun sin acreditación formal




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    115

                Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
     GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
 DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                      CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                           DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


       Uno de los hallazgos más relevantes de la experiencia fue la constatación de que
 la ausencia de una acreditación formal no impidió la generación de resultados
 institucionales significativos. Por el contrario, en varias de las instituciones educativas
 participantes, el proceso de autoevaluación produjo mejoras visibles en la gestión
 escolar, en la cultura evaluativa y en las dinámicas internas de confianza y participación.
       En el plano de la gestión institucional, la autoevaluación permitió ordenar prácticas
 previamente dispersas y otorgar mayor coherencia a los instrumentos de planificación.
 La revisión colectiva de evidencias y diagnósticos favoreció ajustes en los planes
 institucionales, no como respuesta a una exigencia externa, sino como resultado de un
 proceso reflexivo interno. Este tipo de mejora, de carácter incremental pero sostenido,
 coincide con lo señalado por Berrocal (2022) y Roncal Berrocal (2022), quienes
 subrayan el valor formativo de la autoevaluación incluso cuando no culmina en procesos
 certificadores.
       Asimismo, se observaron avances en la consolidación de una cultura evaluativa
 incipiente. El uso recurrente de instrumentos de autoevaluación, aunque todavía
 heterogéneo entre instituciones, evidenció un cambio en la percepción de la evaluación,
 que comenzó a ser entendida como una herramienta de apoyo a la toma de decisiones
 y no únicamente como un mecanismo de control. Este desplazamiento resulta
 especialmente relevante en contextos públicos periféricos, donde históricamente la
 evaluación ha sido asociada a sanción o fiscalización.
       Otro resultado significativo fue el fortalecimiento de la confianza organizacional.
 En varias instituciones, la participación docente en espacios de reflexión y análisis se
 incrementó, generando mayores niveles de involucramiento y corresponsabilidad en los
 procesos de mejora. Aunque este impacto no fue uniforme ni inmediato, su presencia
 sugiere que la autoevaluación puede contribuir a recomponer vínculos internos y a
 fortalecer el sentido de proyecto institucional compartido.


       Tabla 13.
       Resultados Logrados Sin Acreditación Formal
Resultado                              Evidencia                          Impacto percibido
Mejora en gestión escolar              Planes institucionales ajustados Alto
Fortalecimiento de cultura evaluativa Uso recurrente de instrumentos      Medio–Alto
Confianza organizacional               Mayor participación docente        Medio
        Nota. Los resultados se analizan desde una lógica formativa, no certificadora.
       Fuente: Berrocal (2022); Roncal Berrocal (2022); elaboración propia.
       VII. ANÁLISIS CRÍTICO DE LA EXPERIENCIA


 REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   116

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      7.1. Factores que facilitaron la implementación
      La experiencia mostró que la presencia de acompañamiento técnico especializado
fue un factor decisivo para sostener el proceso de autoevaluación más allá de la fase
inicial. El soporte brindado permitió traducir el modelo normativo en prácticas
comprensibles y operativas para las instituciones educativas, reduciendo la distancia
entre el diseño técnico y la realidad escolar. Este acompañamiento no se limitó a la
supervisión, sino que asumió un carácter formativo, favoreciendo la apropiación
progresiva de los instrumentos y del sentido del proceso, tal como señalan FONDEP
(2018) y SINEACE (2016).
      De manera complementaria, la formación docente vinculada a la práctica
institucional actuó como un habilitador clave. La participación de docentes becados, con
formación específica en autoevaluación y aseguramiento de la calidad, facilitó la
mediación entre el enfoque técnico del modelo y las dinámicas cotidianas de las
escuelas. Esta figura contribuyó a generar confianza, a resolver dudas operativas y a
promover una lectura menos defensiva de la evaluación, en consonancia con lo
planteado por Rengifo (2021) y Gutiérrez (2022).
      Asimismo, el liderazgo pedagógico y el trabajo colegiado desempeñaron un rol
central en aquellas instituciones donde el proceso logró mayor profundidad. La
existencia de equipos directivos comprometidos y de espacios de deliberación colectiva
favoreció la instalación de prácticas reflexivas, evitando que la autoevaluación quedara
reducida a un ejercicio individual o meramente documental.


      7.2. Dificultades, nudos críticos y barreras estructurales
      Junto con los factores facilitadores, la experiencia puso en evidencia una serie de
dificultades estructurales que condicionaron el alcance y la sostenibilidad del proceso.
Una de las principales fue la desigualdad en las capacidades institucionales de partida
entre las instituciones educativas participantes. Las diferencias en liderazgo,
organización interna y experiencia previa en procesos de gestión generaron ritmos de
avance disímiles, confirmando lo señalado por el CNE (2019) respecto a las brechas
territoriales y organizacionales en el sistema educativo público.
      A ello se sumaron limitaciones vinculadas al tiempo institucional disponible. La
sobrecarga administrativa, la coexistencia de múltiples programas y la presión por el
cumplimiento de tareas urgentes dificultaron la dedicación sostenida al proceso de
autoevaluación. En varios casos, estas condiciones se vieron agravadas por la rotación




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  117

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


frecuente de directivos, lo que interrumpió la continuidad del liderazgo y debilitó los
acuerdos construidos, tal como advierten Cruzado Saldaña (2022) y Ruelas (2023).
      A estas limitaciones organizacionales se suma una dimensión menos visible, pero
igualmente condicionante: la capacidad real de las instituciones para sostener procesos
de mejora que demandan tiempo, recursos y apoyo técnico continuo. Si bien muchas de
las dificultades observadas se expresan en la gestión cotidiana —rotación directiva,
sobrecarga administrativa o debilidad en los equipos internos—, estas se encuentran
estrechamente vinculadas a restricciones estructurales más amplias que exceden la
voluntad institucional. En este sentido, el análisis de la experiencia permite advertir que
la sostenibilidad de la autoevaluación no depende únicamente de factores pedagógicos
u organizativos, sino también de las condiciones materiales y financieras que enmarcan
el modelo de aseguramiento de la calidad, aspecto que se desarrolla a continuación.


      7.3. El costo de la autoevaluación como limitación del modelo de
acreditación
      Un nudo crítico identificado en el análisis de la experiencia es el costo asociado a
los procesos de acreditación, el cual opera como una limitación estructural del modelo
de aseguramiento de la calidad, particularmente en instituciones educativas públicas
ubicadas en contextos vulnerables. Si bien la normativa del SINEACE establece que el
otorgamiento de la acreditación no conlleva el pago de una tasa administrativa al Estado,
la evidencia muestra que los costos reales del proceso se concentran en componentes
indirectos que resultan difíciles de asumir de manera autónoma por las instituciones
educativas (SINEACE, s. f.).
      Entre estos costos destacan, en primer lugar, los honorarios de las entidades
evaluadoras externas autorizadas por el SINEACE. La evaluación externa, etapa
obligatoria para la obtención de la acreditación, puede implicar pagos variables según
el número de evaluadores, la duración de las visitas, la cantidad de sedes evaluadas y
los niveles educativos involucrados. Al no existir un tarifario único, estos costos quedan
sujetos a acuerdos de mercado, lo que introduce un factor de incertidumbre financiera
para las instituciones solicitantes (Universidad Nacional de Ucayali / SINEACE, s. f.). La
experiencia     internacional confirma esta tendencia: procesos de acreditación
comparables pueden alcanzar montos elevados, como ocurre en sistemas de
acreditación internacional donde los costos superan los USD 16,000 por programa
(AcreditAcción, 2019).




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   118

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      En segundo lugar, un componente significativo del costo está asociado a la
implementación de los planes de mejora derivados de la autoevaluación. Estas acciones
suelen implicar inversión en capacitación docente, adecuación de infraestructura,
desarrollo de materiales pedagógicos y fortalecimiento de sistemas de información
institucional. En contextos urbano-populares como Puente Piedra, donde una
proporción importante de las instituciones carece incluso de servicios básicos
adecuados, estas exigencias pueden resultar desproporcionadas si no existen
mecanismos de apoyo compensatorio.
      La experiencia sistematizada evidencia que la viabilidad del proceso estuvo
estrechamente vinculada al cofinanciamiento interinstitucional. El convenio suscrito
permitió cubrir la formación de 81 docentes, el acompañamiento técnico especializado
y los materiales necesarios para la implementación de la autoevaluación, evitando que
las 26 instituciones educativas participantes asumieran directamente los costos del
proceso (SINEACE, 2022). Asimismo, la estrategia de capacitación en cascada —
basada en la formación de docentes líderes que replican aprendizajes en sus
instituciones— permitió optimizar recursos y reducir significativamente el costo unitario
del proceso.
      Sin embargo, la dependencia de financiamiento externo constituye una limitación
estructural del modelo. En ausencia de proyectos específicos o apoyo estatal, muchas
instituciones educativas públicas enfrentan barreras reales para avanzar hacia etapas
formales de acreditación. Esta situación genera una tensión entre el discurso de calidad
y la capacidad efectiva de las escuelas para sostener los procesos, reforzando la idea
de que el modelo de acreditación, tal como fue concebido en el periodo 2011–2016,
tendía a beneficiar a instituciones con mayores recursos organizacionales y financieros
(FONDEP, 2021; SINEACE, 2022).
      Desde esta perspectiva, el costo no debe entenderse únicamente como una
variable financiera, sino como un factor que incide directamente en la equidad del
sistema de aseguramiento de la calidad. La experiencia de Puente Piedra muestra que,
sin políticas de cofinanciamiento y acompañamiento técnico sostenido, la acreditación
corre el riesgo de convertirse en un mecanismo selectivo, más accesible para
instituciones con mejores condiciones de partida.


      7.4. Tensiones entre política pública, gestión educativa y realidad
institucional




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  119

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      En este nivel de análisis, el análisis crítico permitió identificar tensiones
persistentes entre el diseño normativo de las políticas de calidad educativa y las
condiciones reales de implementación en territorios urbano-populares. Si bien el modelo
de acreditación establece estándares y procedimientos técnicamente sólidos, su
aplicación     enfrenta     restricciones      concretas     relacionadas    con   capacidades
institucionales, recursos disponibles y dinámicas organizacionales, tal como advierte el
CNE (2023).
      Estas tensiones se expresan en la dificultad de cumplir exigencias técnicas
homogéneas en contextos marcados por la heterogeneidad y la desigualdad. En este
sentido, la experiencia de Puente Piedra confirma lo señalado por SINEACE (2022) y
Ruelas (2023): la calidad educativa no puede comprenderse únicamente desde el
cumplimiento normativo, sino que requiere enfoques flexibles, contextualizados y
sensibles a la realidad institucional.


      Tabla 14.
      Síntesis valorativa de la intervención según criterios de evaluación
 Criterio           Valoración general                         Evidencias destacadas
 Pertinencia        Alta,    por    su    alineación     con Ajuste al modelo SINEACE;
                    necesidades locales y políticas sensibilidad territorial
                    nacionales
 Eficacia           Consistente, con logros visibles en Comités activos, diagnósticos
                    gestión,       liderazgo    y      cultura elaborados,           prácticas
                    evaluativa                                 colegiadas emergentes
 Eficiencia         Óptima, debido a la articulación           Formación en cascada, uso
                    interinstitucional y la optimización       racional de medios existentes
                    de recursos
 Sostenibilidad     Elevada, aunque condicionada a la Persistencia de comités, uso
                    continuidad formativa y normativa          vigente de planes de mejora
      Nota. La tabla sintetiza la lectura global del proceso, integrando avances, retos y
factores contextuales.


      VIII. APRENDIZAJES DERIVADOS DE LA EXPERIENCIA
      8.1. Aprendizajes institucionales sobre autoevaluación y autorregulación
      Uno de los aprendizajes institucionales más consistentes de la experiencia fue la
comprensión de que la autoevaluación se consolida como práctica de gestión solo


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                         120

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


cuando es asumida de manera colectiva y se integra a los procesos regulares de
planificación de la escuela. En las instituciones donde la autoevaluación se vinculó con
la elaboración o ajuste del PEI, el PAT o los planes de mejora, el proceso adquirió mayor
sentido y continuidad, dejando de percibirse como una actividad aislada o coyuntural
(Berrocal, 2022; SINEACE, 2022).
      Asimismo, la experiencia evidenció que la autorregulación institucional no
depende exclusivamente de la disponibilidad de instrumentos, sino de la estabilidad de
los equipos y de la apropiación del proceso por parte de los actores educativos. La
continuidad en los liderazgos, la claridad de roles y la existencia de espacios de reflexión
colectiva resultaron condiciones clave para sostener prácticas de análisis, ajuste y
mejora más allá del acompañamiento externo, tal como señala Ruelas (2023).


      8.2. Aprendizajes profesionales de los docentes becados
      Desde el plano profesional, la experiencia dejó aprendizajes significativos en los
docentes becados que participaron activamente en la implementación de la
autoevaluación. La formación vinculada a procesos reales de gestión permitió fortalecer
su liderazgo pedagógico, no desde una posición jerárquica, sino como capacidad para
acompañar, orientar y facilitar procesos colectivos de reflexión institucional (Aranda,
2010; Gutiérrez, 2022).
      Estos docentes asumieron progresivamente un rol de agentes de cambio al interior
de sus instituciones, actuando como referentes técnicos y multiplicadores de la cultura
de autoevaluación. Su participación contribuyó a traducir el lenguaje normativo del
modelo en prácticas comprensibles para sus pares, favoreciendo una mayor apropiación
del proceso y reduciendo resistencias iniciales, en concordancia con lo planteado por
Rengifo (2021).


      8.3. Aprendizajes para la gestión educativa local
      En el nivel de la gestión educativa local, la experiencia puso en evidencia el valor
de la articulación interinstitucional como estrategia para fortalecer la gobernanza
educativa. La coordinación entre universidad, Estado y gobierno local permitió movilizar
recursos técnicos y humanos que difícilmente hubieran estado disponibles de manera
aislada, contribuyendo a la sostenibilidad del proceso de autoevaluación (FONDEP,
2018; CNE, 2023).
      Además, el trabajo en red entre instituciones educativas del territorio facilitó el
intercambio de experiencias, la identificación de problemas comunes y la construcción


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    121

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


de aprendizajes compartidos. Estas redes locales favorecieron una lógica de mejora
colaborativa, que trascendió la competencia institucional y promovió una comprensión
más solidaria de la calidad educativa, tal como señalan Quispe y Huamán (2023).
      8.4. Aportes de la experiencia a la reflexión sobre calidad educativa en
contextos públicos
      La experiencia de Puente Piedra aporta elementos relevantes a la reflexión sobre
la calidad educativa en contextos públicos con brechas estructurales. En particular,
muestra que la calidad no se construye únicamente a partir del cumplimiento de
estándares formales, sino desde procesos formativos de autoevaluación situados en el
territorio y sensibles a las condiciones reales de las instituciones (Berrocal, 2022; Roncal
Berrocal, 2022).
      En este sentido, la autoevaluación institucional emerge como un instrumento de
equidad y justicia educativa, en la medida en que permite reconocer avances,
capacidades y esfuerzos incluso en contextos adversos. Tal como señala el CNE (2023)
y reafirma el SINEACE (2022), fortalecer procesos de autorregulación constituye una
vía pertinente para reducir desigualdades y promover mejoras sostenibles en la
educación pública.
      Un aprendizaje transversal que se desprende de la experiencia es que los
procesos de aseguramiento de la calidad no pueden analizarse al margen de las
condiciones materiales e institucionales en las que se desarrollan. Si bien la acreditación
en educación básica regular es de carácter voluntario y no implica un pago
administrativo directo al Estado, la experiencia permitió comprender que los costos
indirectos    asociados      al    proceso     —particularmente   aquellos   vinculados    al
acompañamiento técnico, la evaluación externa y la implementación de planes de
mejora— constituyen una barrera real para muchas instituciones educativas públicas en
contextos vulnerables. En este sentido, la autoevaluación institucional adquiere un valor
pedagógico y político cuando se concibe como una estrategia de equidad territorial,
capaz de fortalecer capacidades internas y generar mejoras sostenibles aun sin culminar
procesos formales de acreditación. Esta comprensión refuerza la necesidad de políticas
de calidad que reconozcan la diversidad de contextos, incorporen mecanismos
compensatorios y eviten que la mejora educativa se convierta en un privilegio
condicionado por la disponibilidad de recursos.


      IX. CONTRASTE DE LA EXPERIENCIA CON EL MODELO DE CALIDAD
EDUCATIVA VIGENTE 2025 RESPECTO AL MODELO DE ACREDOITACIÓN 2016.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                      122

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      9.1. Principales cambios del modelo de calidad educativa 2025
      El modelo de calidad educativa vigente introduce un cambio de enfoque
significativo en el aseguramiento de la calidad, al desplazar el énfasis desde la
acreditación como hito final hacia la autorregulación institucional como práctica
permanente. Este giro se expresa en una mayor atención al bienestar, la equidad y el
aprendizaje a lo largo de la vida, entendidos como dimensiones inseparables del
quehacer educativo (SINEACE, 2022; CNE, 2020).
      Asimismo, el modelo 2025 refuerza la idea de mejora continua como proceso,
promoviendo la participación activa de la comunidad educativa y reconociendo la
diversidad de contextos en los que operan las instituciones. La calidad deja de
concebirse como un estándar uniforme y se redefine como un proceso sostenible,
situado y progresivo, que no depende exclusivamente del logro de una acreditación
formal (SINEACE, 2022).
      9.2. Continuidades y rupturas respecto al modelo vigente durante la
experiencia
      El contraste entre el modelo de acreditación aplicado durante la experiencia de
Puente Piedra (2011–2016) y el enfoque de calidad educativa vigente permite identificar
tanto elementos de continuidad como rupturas sustantivas, no solo en el plano
conceptual y normativo, sino también en la dimensión operativa y financiera del
aseguramiento de la calidad.
      Entre las continuidades, destaca la permanencia de la autoevaluación institucional
como eje central del sistema. Tanto el modelo del IPEBA/SINEACE vigente durante la
experiencia como el enfoque actual reconocen que la mejora de la calidad educativa
debe partir del análisis interno de las instituciones, del uso de evidencias y de la reflexión
sobre las prácticas de gestión y pedagógicas (SINEACE, 2016; SINEACE, 2022).
Asimismo, se mantiene la idea de que la calidad no puede reducirse exclusivamente a
resultados de aprendizaje, sino que involucra procesos organizacionales, liderazgo y
condiciones institucionales.
      No obstante, las rupturas son significativas. El modelo de acreditación vigente
durante el periodo 2011–2016 se caracterizó por una lógica predominantemente
prescriptiva y procedimental, con una fuerte carga normativa y documental, así como
por una secuencia rígida de etapas orientadas a la obtención de la acreditación como
hito final. Si bien la normativa enfatizaba el carácter voluntario de la acreditación en la
Educación Básica Regular y su sentido formativo, en la práctica muchas instituciones
concentraron sus esfuerzos en el cumplimiento de estándares y en la preparación para


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                      123

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


la evaluación externa. Esta orientación generó exigencias administrativas y técnicas
difíciles de sostener en contextos públicos con brechas estructurales, especialmente
cuando los costos indirectos asociados al proceso —como la contratación de
evaluadores externos y la implementación de planes de mejora— no contaban con
financiamiento asegurado (SINEACE, 2016; Universidad Nacional de Ucayali /
SINEACE, s. f.).
       El enfoque posterior, consolidado hacia 2022–2025, introduce un giro explícito
hacia la autorregulación institucional y la mejora continua como fines en sí mismos. Este
cambio responde, en parte, a la evidencia acumulada sobre las limitaciones del modelo
anterior, particularmente en contextos públicos con brechas estructurales. El nuevo
enfoque reconoce la necesidad de flexibilizar procedimientos, reducir barreras
financieras y promover estrategias de eficiencia, como la cooperación interinstitucional
y la capacitación en cascada, para ampliar el acceso a los procesos de calidad
(SINEACE, 2022).
       Desde el punto de vista financiero, la ruptura entre ambos enfoques resulta clara.
Mientras el modelo anterior asumía implícitamente que las instituciones educativas
podían absorber los costos operativos del proceso de acreditación o gestionar
financiamiento externo para sostenerlo, el enfoque vigente incorpora de manera más
explícita la responsabilidad del Estado en la reducción de barreras económicas y
territoriales. Este giro se expresa en estrategias orientadas a la eficiencia del sistema,
como la cooperación interinstitucional, el cofinanciamiento público, la capacitación en
cascada y el acompañamiento técnico formativo, que buscan ampliar el acceso a los
procesos de calidad sin trasladar desproporcionadamente los costos a las instituciones
educativas. De este modo, el aseguramiento de la calidad se concibe progresivamente
como una política pública con enfoque de equidad, sensible a la desigualdad territorial
y a las condiciones reales de gestión de las escuelas públicas (SINEACE, 2022; CNE,
2023).


       Tabla 15.
       Comparación entre el modelo SINEACE 2011–2016 y el modelo de calidad
educativa vigente (2022–2025)
 Eje               de Modelo        SINEACE       2011– Modelo   de   calidad   educativa
 comparación            2016                            2022–2025
 Enfoque central        Acreditación como hito final Calidad y mejora continua como
                        del proceso                     proceso permanente


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  124

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


 Finalidad              Obtención de la acreditación           Fortalecimiento             de           la
 predominante           institucional                          autorregulación institucional
 Rol       de      la   Etapa previa y requisito para          Práctica     central,      formativa      y
 autoevaluación         la evaluación externa                  sostenida en el tiempo
 Lógica          del Prescriptiva y procedimental              Formativa,              flexible          y
 modelo                                                        contextualizada
 Secuencia       del Lineal             y             rígida   Cíclica y adaptable según contexto
 proceso                (sensibilización                 →     institucional
                        autoevaluación                   →
                        evaluación       externa         →
                        acreditación)
 Carga                  Alta,    con        énfasis      en    Selectiva,      orientada          al   uso
 documental             evidencias formales                    pedagógico de la información
 Rol del Estado         Regulador y certificador               Acompañante,             promotor         y
                                                               corresponsable de la calidad
 Tratamiento      de Implícito; costos operativos Reconocimiento                        explícito      de
 costos                 asumidos            por         las    barreras económicas y promoción
                        instituciones         o         por de estrategias de eficiencia y
                        financiamiento externo                 cofinanciamiento
 Evaluación             Etapa       obligatoria        para    Referente       técnico;    énfasis     en
 externa                acceder a la acreditación              acompañamiento y mejora interna
 Sensibilidad           Limitada;             estándares Alta; reconocimiento de diversidad
 territorial            homogéneos                             y desigualdad territorial
 Concepción       de Cumplimiento de estándares                Proceso situado de mejora y
 la calidad                                                    aprendizaje institucional
       Nota. La comparación se basa en los lineamientos del Modelo de Acreditación
para Instituciones de Educación Básica Regular (SINEACE, 2011; 2016) y en el enfoque
de aseguramiento de la calidad educativa vigente, centrado en la autorregulación
institucional, la mejora continua y la equidad territorial (SINEACE, 2022; CNE, 2023).


       9.3. La autorregulación institucional como eje compartido
       Un elemento transversal que articula ambos modelos es la autorregulación
institucional. En el modelo aplicado durante la experiencia, esta noción ya estaba
presente, aunque de manera incipiente, asociada a la capacidad de las instituciones
para reflexionar sobre su desempeño y ajustar sus prácticas. En el modelo vigente, la


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                                    125

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


autorregulación se consolida como principio explícito y estructurante del aseguramiento
de la calidad (Martínez-Iñiguez, 2020; Ruelas, 2023).
      La experiencia de Puente Piedra muestra que la autorregulación no es un atributo
automático, sino una capacidad que se construye mediante liderazgo pedagógico,
trabajo colegiado y uso sistemático de evidencias. Esta relación entre autorregulación,
liderazgo y cultura de mejora continua coincide con los énfasis del modelo 2025 y con
los planteamientos del MINEDU (2016) y Rengifo (2021).


      9.4. Vigencia y valor de la experiencia sistematizada en el nuevo enfoque de
calidad
      Desde esta perspectiva, la experiencia sistematizada mantiene plena vigencia en
el marco del modelo de calidad educativa vigente. Los procesos desarrollados en
Puente Piedra anticiparon enfoques actuales centrados en la autoevaluación formativa,
la participación de los actores educativos y la sostenibilidad institucional, aun cuando se
implementaron bajo un modelo más prescriptivo (Berrocal, 2022; Roncal Berrocal,
2022).
      Finalmente, la experiencia refuerza el valor de las iniciativas territoriales como
espacios de aprendizaje para la política pública. Tal como destacan el CNE (2023) y el
SINEACE (2022), la implementación efectiva de los modelos de calidad requiere
reconocer y aprovechar experiencias locales que, desde contextos urbanos-populares,
aportan evidencias concretas sobre cómo construir calidad educativa de manera situada
y equitativa.


      X. MODELO DE IMPLEMENTACIÓN DERIVADO DE LA EXPERIENCIA
      10.1. Principios del modelo propuesto
      El modelo de implementación que se presenta en este capítulo no surge como una
construcción teórica abstracta ni como una propuesta normativa elaborada al margen
de la experiencia analizada. Se deriva directamente del proceso vivido por las
instituciones educativas participantes en el distrito de Puente Piedra, de los aprendizajes
acumulados a lo largo de las fases de sensibilización, capacitación, acompañamiento y
seguimiento, así como de las tensiones reales enfrentadas en contextos públicos
caracterizados por limitaciones estructurales, brechas territoriales y restricciones
financieras.
      En este sentido, el modelo propuesto no busca establecer un estándar ideal ni un
itinerario único de implementación, sino sistematizar un conjunto de principios que


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   126

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


permitieron sostener procesos de autoevaluación institucional incluso en ausencia de
acreditación formal y en un contexto donde la voluntariedad del modelo de calidad
coexistía con importantes barreras operativas y económicas.
      El primer principio articulador del modelo es la participación, entendida no como
un requisito formal ni como la mera asistencia a actividades programadas, sino como un
proceso de apropiación progresiva de la autoevaluación por parte de los actores
institucionales. La experiencia mostró que la autoevaluación solo adquiere sentido
pedagógico e institucional cuando es asumida colectivamente por directivos, docentes
y equipos internos, y cuando deja de percibirse como una exigencia externa asociada al
control o a la fiscalización. Esta comprensión coincide con los planteamientos que
conciben la evaluación como una práctica formativa orientada al aprendizaje
institucional y no como un mecanismo punitivo o exclusivamente certificador (Ravela,
2020; SINEACE, 2022).
      El segundo principio es la autorregulación institucional, concebida como la
capacidad de las instituciones educativas para analizar críticamente su propio
funcionamiento, interpretar información relevante sobre sus prácticas y tomar decisiones
informadas orientadas a la mejora. A diferencia de enfoques centrados en la verificación
del cumplimiento de estándares, el modelo coloca la autorregulación como eje del
proceso, reconociendo que la calidad educativa se construye de manera gradual,
contextualizada y dependiente de las capacidades institucionales disponibles. Este
énfasis resulta particularmente relevante en contextos urbano-populares, donde las
condiciones de partida son desiguales y donde la imposición de exigencias homogéneas
tiende a profundizar las brechas existentes.
      Un tercer principio corresponde a la mejora continua, entendida no como la
acumulación de evidencias con fines certificadores, sino como el uso pedagógico y
organizacional de la información generada por la autoevaluación. La experiencia
evidenció que, incluso sin culminar procesos formales de acreditación, las instituciones
lograron avances significativos cuando la reflexión sobre sus prácticas se tradujo en
planes de mejora realistas, priorizados y monitoreables. En este sentido, la mejora
continua se configuró como un proceso incremental, sensible a las capacidades locales
y compatible con la lógica de voluntariedad que caracterizaba al modelo de acreditación
vigente durante el periodo analizado.
      Finalmente, el modelo se apoya en el aprendizaje organizacional, entendido como
la capacidad de la institución para transformar la experiencia en conocimiento
compartido y en prácticas institucionalizadas. Este principio se expresó en el


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  127

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


fortalecimiento del trabajo colegiado, en la circulación de saberes entre docentes y en
la consolidación de equipos internos de calidad. La experiencia mostró que estos
elementos fueron decisivos para sostener el proceso más allá de la intervención externa
y para reducir la dependencia de personas aisladas o liderazgos individuales, aspecto
crítico en un contexto marcado por la rotación de equipos directivos (Rengifo, 2021;
Gutiérrez, 2022).


      10.2. Fases, actores y responsabilidades del modelo
      A partir de los principios descritos, el modelo se estructura en fases progresivas
que reflejan el recorrido real seguido durante la experiencia sistematizada. Estas fases
no deben entenderse como etapas rígidas ni lineales, sino como momentos
interrelacionados que pueden superponerse, profundizarse o ajustarse según las
condiciones institucionales, territoriales y de disponibilidad de recursos.
      La primera fase corresponde a la sensibilización institucional, orientada a generar
comprensión y sentido respecto a la autoevaluación como práctica de gestión y mejora.
En la experiencia analizada, esta fase resultó clave para desmontar percepciones
asociadas al control, la sanción o la sobrecarga administrativa, especialmente en
instituciones con experiencias previas negativas vinculadas a procesos de supervisión
externa. La sensibilización permitió instalar una mirada formativa del proceso y crear
condiciones mínimas de legitimidad institucional; sin este momento inicial, los avances
posteriores habrían sido frágiles o meramente instrumentales.
      La segunda fase es la capacitación, centrada en el dominio progresivo del modelo
de acreditación vigente, de sus factores y estándares, así como de los instrumentos de
autoevaluación. No se trató de una formación exclusivamente técnica ni desvinculada
de la realidad escolar, sino de un proceso estrechamente articulado a problemas
concretos de gestión institucional. Esta vinculación con la práctica favoreció la
apropiación de los contenidos y su aplicación contextualizada, reduciendo la brecha
entre el marco normativo y la dinámica cotidiana de las instituciones educativas (Nakano
Osores, 2013; SINEACE, 2016).
      La tercera fase corresponde al acompañamiento técnico, que se constituyó en uno
de los pilares más relevantes del modelo. La experiencia evidenció que la presencia de
un acompañante con un rol orientador, más que fiscalizador, permitió sostener el
proceso, resolver dudas metodológicas y fortalecer la confianza institucional. Este
acompañamiento facilitó la conformación y consolidación de comités internos de calidad,




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  128

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


así como el uso efectivo de los instrumentos de autoevaluación, especialmente en
instituciones con capacidades iniciales limitadas.
      La cuarta fase es el seguimiento, entendida como el monitoreo reflexivo de los
planes de mejora y de las decisiones adoptadas a partir de la autoevaluación. Más que
verificar el cumplimiento mecánico de acciones, esta fase buscó asegurar la continuidad
del proceso y su integración a la dinámica institucional. El seguimiento permitió
identificar ajustes necesarios, priorizar acciones y reforzar la lógica de mejora continua
como parte de la gestión escolar regular, aspecto central para la sostenibilidad del
modelo (Ruelas, 2023).
      Para sintetizar la lógica del modelo y su carácter cíclico, se presenta a
continuación una representación gráfica que integra principios, fases y actores
involucrados.


      Figura 2. Modelo de implementación de la autoevaluación institucional derivado
de la experiencia de Puente Piedra




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  129

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Nota. El modelo integra principios orientadores, fases del proceso y actores
institucionales, articulando la autoevaluación como una práctica formativa, participativa
y sostenible de aseguramiento de la calidad educativa. Su diseño busca facilitar la
replicabilidad del proceso en otros contextos educativos públicos con adecuaciones
territoriales
      Fuente: Elaboración propia.


      La figura permite visualizar la autoevaluación como un proceso articulado y
continuo, y no como una secuencia aislada de actividades, destacando su orientación
hacia la mejora continua y la autorregulación institucional.
      De manera complementaria, el modelo define responsabilidades diferenciadas
entre los actores que intervienen en el proceso. Esta delimitación no busca jerarquizar
funciones, sino clarificar roles para evitar la dispersión de responsabilidades y fortalecer
la corresponsabilidad institucional, uno de los aprendizajes centrales de la experiencia.


      Tabla 16.
      Actores responsables y tipo de rol
 Actor                       Rol dentro del proceso
 Equipo directivo            Conduce, articula y garantiza continuidad
 Equipo de calidad           Coordina, organiza evidencias, lidera la autoevaluación
 Docentes                    Aportan información, participan en el análisis pedagógico
 Estudiantes                 Ofrecen     percepciones   sobre   convivencia   y   procesos
                             escolares
 Familias                    Complementan el análisis desde el entorno comunitario
 Acompañante                 Facilita, orienta y supervisa la coherencia del proceso
 técnico
      Nota. Los roles pueden adaptarse según la estructura organizativa de cada
institución.
      La identificación explícita de actores y roles responde a una constatación empírica
de la experiencia: la autoevaluación institucional se debilita cuando depende de
personas aisladas y se fortalece cuando se integra a la estructura organizativa de la
institución, con funciones claras, compartidas y reconocidas institucionalmente.
      Con esta base conceptual y organizativa, el modelo propuesto se presenta no
como una fórmula cerrada, sino como una guía flexible, construida desde la práctica,




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                     130

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


que recoge aprendizajes reales y los traduce en un esquema replicable y adaptable a
distintos contextos y capacidades locales.


      10.3. Condiciones para la sostenibilidad del modelo
      Uno de los aprendizajes más consistentes derivados de la experiencia
sistematizada es que la autoevaluación institucional no se sostiene únicamente por la
existencia de un modelo técnico ni por la aplicación puntual de instrumentos. Su
permanencia en el tiempo depende de un conjunto de condiciones organizacionales,
pedagógicas y políticas que deben concurrir, al menos de manera incipiente, para evitar
que el proceso se diluya una vez finalizado el acompañamiento externo o concluido el
proyecto que lo impulsa.
      La primera condición identificada es la continuidad del acompañamiento técnico,
aun cuando este adopte modalidades más flexibles, escalonadas o intermitentes. La
experiencia mostró que el acompañamiento no cumple solo una función metodológica,
orientada a resolver dudas técnicas o a validar procedimientos, sino también una función
simbólica y política: refuerza la legitimidad del proceso, sostiene la motivación
institucional y contribuye a mantener la autoevaluación como una práctica relevante
dentro de la agenda escolar. Cuando este soporte desaparece de manera abrupta, las
prácticas de autoevaluación tienden a fragmentarse o a reducirse a acciones formales
con bajo impacto en la toma de decisiones (Ruelas, 2023; SINEACE, 2022).
      Una segunda condición clave es la estabilidad de los equipos directivos y de los
comités internos de calidad. La experiencia evidenció que la rotación frecuente de
directivos —fenómeno recurrente en instituciones educativas públicas— afecta
directamente la continuidad de los procesos de mejora. En aquellas instituciones donde
se logró mantener equipos relativamente estables o, al menos, mecanismos de
transferencia de aprendizajes y responsabilidades, la autoevaluación alcanzó mayores
niveles de consolidación y uso efectivo de la información generada. Por el contrario, los
cambios abruptos de liderazgo tendieron a debilitar los avances logrados,
especialmente cuando la autoevaluación no había sido aún institucionalizada.


      Asimismo, la sostenibilidad del modelo requiere la integración explícita de la
autoevaluación en los instrumentos de gestión escolar, tales como el Proyecto Educativo
Institucional, el Plan Anual de Trabajo o los planes de mejora específicos. Cuando la
autoevaluación se mantiene al margen de estos instrumentos, corre el riesgo de
convertirse en una actividad paralela, dependiente de iniciativas personales o de


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  131

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


proyectos temporales. En cambio, su incorporación en la planificación institucional
favorece su reconocimiento como práctica regular de gestión y no como una
intervención extraordinaria o adicional (MINEDU, 2023).
      Un aspecto central, frecuentemente subestimado, es la sostenibilidad financiera
del modelo. La experiencia de Puente Piedra evidenció que, si bien la acreditación en
sí misma no implicaba un costo administrativo directo ante el SINEACE, los procesos
asociados a la autoevaluación y, sobre todo, a la evaluación externa y a la
implementación de planes de mejora sí generan costos operativos relevantes. En este
contexto, el cofinanciamiento interinstitucional —a través de convenios entre
universidad, gobierno local, organismos técnicos y fondos públicos— se constituyó en
una condición habilitante fundamental para sostener el proceso sin trasladar la carga
económica a las instituciones educativas participantes.
      Este hallazgo resulta particularmente relevante para contextos urbano-populares,
donde la ausencia de mecanismos de financiamiento específicos puede convertir la
autoevaluación y la acreditación en procesos excluyentes. La sostenibilidad del modelo,
por tanto, no puede desligarse de decisiones de política pública orientadas a reducir
barreras económicas y a garantizar condiciones mínimas de equidad territorial en el
acceso a procesos de aseguramiento de la calidad.
      En este marco, la experiencia permitió identificar la necesidad de contar con
herramientas operativas sencillas que faciliten el seguimiento de los compromisos
asumidos y eviten la sobrecarga administrativa. A modo de síntesis, se presenta una
estructura referencial de plan de mejora que recoge los elementos mínimos necesarios
para asegurar coherencia, monitoreo y evaluación de las acciones derivadas de la
autoevaluación.


      Tabla 17.
      Estructura del Plan de Mejora (acciones, plazos, recursos)
 Problema    Acción    de            Responsabl Plazo            Recursos          Indicador
 identificadomejora                  e                           necesarios        de logro
 Uso limitadoElaborar                Equipo de 3 meses           Tiempo       de   Matriz
 de          matriz                  calidad                     coordinación      completa
 evidencias  consolidada                                         docente           y validada
             de
             evaluación
 Falta    de Implementar             Coordinació       2 meses   Materiales   de 4
 cohesión    círculos de             n                           trabajo         sesiones
 pedagógica  reflexión               académica                                   realizadas


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                       132

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


                                                                                    con actas
                                                                                    verificable
                                                                                    s
 Baja              Realizar    Tutoría             / 1                Espacios    y Increment
 participación     jornadas de dirección             semestr          difusión      o        de
 de familias       comunicació                       e                              asistencia
                   n                                                                en        al
                                                                                    menos
                                                                                    20%
 Evaluación     Capacitació    Comité         4 meses                 Acompañamient Planillas y
 por            n interna en pedagógico                               o técnico     sesiones
 competencia    enfoque por                                                         ajustadas
 s débil        competencia                                                         al enfoque
                s
      Nota. Los indicadores deben ser verificables y permitir monitoreo trimestral.
      De manera complementaria, la sostenibilidad del modelo se ve reforzada cuando
las instituciones cuentan con indicadores claros de seguimiento y medios de verificación
definidos, que permitan monitorear el avance de las acciones sin generar nuevas
exigencias burocráticas. Estos indicadores no buscan producir control externo, sino
facilitar la autorregulación institucional y la toma de decisiones informadas.
      Tabla 18.
      Indicadores de seguimiento y medio de verificación
 Indicador                        Descripción                               Medio de verificación
 Cumplimiento de acciones Porcentaje                   de       acciones Actas,             reportes
 del PMI                          ejecutadas según cronograma               trimestrales
 Calidad de las evidencias        Nivel      de        pertinencia     y    Carpetas
                                  organización documental                   institucionales, FIAR
 Participación docente en Asistencia              y         participación   Listas          firmadas,
 espacios colegiados              activa                                    registros de debate
 Participación de familias        Frecuencia       y        calidad   del Estadísticas              de
                                  involucramiento                           reuniones, encuestas
 Uso de información en Integración de evidencias en Actas                              de    consejo
 decisiones                       acuerdos pedagógicos                      docente
      Nota. Los indicadores pueden ampliarse según el contexto institucional y los
recursos disponibles.
      La experiencia mostró que, incluso con recursos limitados, la existencia de
indicadores sencillos y pertinentes contribuye a mantener activo el proceso de mejora y
a fortalecer la cultura evaluativa dentro de la institución.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                                133

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      10.4. Potencial de replicabilidad en otros territorios
      El modelo de implementación derivado de la experiencia de Puente Piedra
presenta un alto potencial de replicabilidad en otros contextos urbanos-populares que
comparten características similares, tales como crecimiento acelerado, brechas
históricas en servicios públicos y limitaciones en las capacidades de gestión
institucional. No obstante, esta replicabilidad no debe entenderse como una
transferencia mecánica del modelo, sino como un proceso de adaptación
contextualizada que respete las particularidades territoriales, organizacionales y
culturales de cada entorno educativo.
      Uno de los factores que favorece la replicabilidad del modelo es su carácter
formativo y flexible. A diferencia de enfoques altamente estandarizados, el modelo no
depende de infraestructura sofisticada ni de niveles elevados de especialización técnica.
La experiencia evidenció que, con acompañamiento adecuado y liderazgo pedagógico
comprometido, es posible instalar procesos de autoevaluación incluso en instituciones
con brechas históricas de gestión y recursos, siempre que se reconozcan sus ritmos y
capacidades reales (FONDEP, 2018; CNE, 2023).
      Asimismo, la replicabilidad del modelo se encuentra estrechamente vinculada a la
articulación interinstitucional. La experiencia de Puente Piedra mostró que la
cooperación entre universidad, gobierno local y organismos técnicos de calidad genera
condiciones favorables para el desarrollo de procesos sostenibles de mejora educativa.
Esta articulación permite distribuir responsabilidades, optimizar recursos y fortalecer la
gobernanza educativa a nivel local, reduciendo la dependencia exclusiva de las
instituciones educativas y evitando que la calidad se convierta en una carga adicional
para escuelas que ya operan en condiciones de alta presión.
      Sin    embargo,      la   replicabilidad     del   modelo   está   condicionada   a    la
corresponsabilidad entre el Estado, la comunidad educativa y la academia. Sin el
compromiso activo de estos actores, el modelo corre el riesgo de convertirse en una
propuesta declarativa, difícil de sostener en el tiempo. En este sentido, la experiencia
sistematizada reafirma que la calidad educativa no se impone desde fuera ni se
garantiza únicamente mediante normas, sino que se construye desde el territorio, a
partir de procesos participativos de reflexión, aprendizaje y mejora continua (Berrocal,
2022; SINEACE, 2022).
      En conjunto, el modelo de implementación presentado no pretende ofrecer una
solución universal ni cerrada. Su valor reside en haber sido construido desde la práctica,
recogiendo aprendizajes reales, tensiones, costos, logros y limitaciones concretas, y


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                        134

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


traduciéndolos en una propuesta operativa que dialoga de manera coherente con los
enfoques contemporáneos de aseguramiento de la calidad educativa. Desde esta
perspectiva, el modelo constituye un referente útil para el diseño de políticas y
estrategias de autoevaluación institucional orientadas a la equidad, la sostenibilidad y la
mejora continua en contextos públicos.


      XI. CONCLUSIONES
      La sistematización de la experiencia de implementación de procesos de
autoevaluación institucional en instituciones educativas públicas del distrito de Puente
Piedra permite identificar hallazgos relevantes que trascienden el plano operativo y
adquieren un carácter estructural para el análisis del aseguramiento de la calidad
educativa en contextos públicos.
      En primer lugar, la experiencia confirma que la formación docente articulada con
acompañamiento técnico constituye una condición habilitante fundamental para la
instalación de prácticas sostenidas de mejora continua. A lo largo del proceso analizado,
la autoevaluación dejó de ser percibida como una exigencia externa asociada al control
o a la acreditación formal, y fue progresivamente resignificada como una herramienta
formativa orientada al fortalecimiento de la gestión escolar y del aprendizaje
organizacional. Este hallazgo refuerza la validez de enfoques de evaluación centrados
en el aprendizaje institucional y no exclusivamente en la certificación de resultados.
      En segundo lugar, la experiencia evidencia que la autoevaluación institucional se
consolida como práctica de gestión cuando es asumida colectivamente y se vincula de
manera explícita a los instrumentos de planificación institucional. Allí donde los
resultados de la autoevaluación se tradujeron en decisiones concretas y en planes de
mejora contextualizados, se observaron avances significativos en la conducción
institucional, el trabajo colegiado y el uso de evidencias para la toma de decisiones. Este
resultado confirma que la calidad educativa no se produce por la mera aplicación de
estándares, sino por la capacidad de las instituciones para apropiarse del proceso y
convertirlo en parte de su dinámica cotidiana.
      Un hallazgo estructural central de la sistematización es el peso que adquieren los
costos asociados a los procesos de acreditación en la sostenibilidad de la calidad
educativa. Si bien la acreditación es voluntaria y no implica un pago directo al SINEACE,
los costos indirectos —evaluación externa, implementación de planes de mejora,
dedicación de tiempo institucional— constituyen una barrera real para muchas
instituciones educativas públicas. La experiencia de Puente Piedra muestra que, sin


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                     135

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


mecanismos de cofinanciamiento y cooperación interinstitucional, dichos costos pueden
limitar severamente la posibilidad de culminar procesos formales de acreditación, aun
cuando existan avances significativos en autoevaluación y mejora.
      En este sentido, la voluntariedad de la acreditación, establecida normativamente
como una estrategia de mejora y no como una obligación, adquiere una lectura
ambivalente. Por un lado, permite evitar enfoques punitivos y fomenta la adhesión
progresiva al proceso; por otro, en contextos de alta desigualdad territorial, puede
traducirse en una participación selectiva, donde solo las instituciones con mayores
capacidades organizacionales o acceso a recursos externos logran avanzar hacia
etapas certificadoras. La experiencia analizada pone en evidencia que la voluntariedad,
cuando no se acompaña de políticas compensatorias explícitas, no garantiza por sí
misma equidad en el acceso al aseguramiento de la calidad.
      Desde una perspectiva territorial, la experiencia confirma que la autoevaluación
institucional puede operar como un instrumento de equidad y justicia educativa cuando
se implementa con enfoque formativo, acompañamiento técnico y sensibilidad al
contexto. En territorios urbano-populares con brechas estructurales, los avances en
cultura evaluativa, liderazgo pedagógico y autorregulación institucional constituyen
logros relevantes, aun en ausencia de acreditación formal. Estos resultados cuestionan
lecturas reduccionistas de la calidad educativa basadas exclusivamente en la
certificación y refuerzan la necesidad de valorar los procesos de aprendizaje
organizacional como resultados en sí mismos.
      Finalmente, la sistematización permite afirmar que la experiencia de Puente
Piedra anticipa elementos clave del enfoque actual de calidad educativa, centrado en la
autorregulación institucional, la mejora continua y la reducción de barreras estructurales.
En este sentido, la experiencia se proyecta como un referente pertinente para el diseño
de políticas públicas que reconozcan la diversidad territorial, asuman el costo de la
calidad como un problema público y fortalezcan el rol del Estado en la garantía del
derecho a una educación de calidad en condiciones de equidad.


      XII. RECOMENDACIONES
      12.1. Recomendaciones para las instituciones educativas
      A partir de la experiencia sistematizada, se recomienda que las instituciones
educativas institucionalicen la autoevaluación como una práctica permanente de gestión
escolar, superando su uso episódico o su asociación exclusiva a procesos formales de
acreditación. La evidencia recogida muestra que, cuando la autoevaluación se limita a


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   136

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


momentos excepcionales o a exigencias externas, su impacto en la mejora institucional
resulta frágil y poco sostenible. Por el contrario, su integración en la dinámica regular de
la gestión fortalece la autorregulación y el aprendizaje organizacional.
      En ese sentido, resulta clave integrar la autoevaluación en los principales
instrumentos de planificación institucional —Proyecto Educativo Institucional (PEI),
Proyecto Curricular Institucional (PCI) y Plan Anual de Trabajo (PAT)— de modo que la
reflexión sobre avances, dificultades y prioridades forme parte del ciclo regular de
gestión y no de una actividad paralela. Esta integración permite que los resultados de la
autoevaluación orienten decisiones pedagógicas y organizacionales concretas, aun
cuando la institución no se encuentre en condiciones inmediatas de iniciar o culminar un
proceso formal de acreditación (MINEDU, 2023; SINEACE, 2022).
      Asimismo, se recomienda fortalecer el trabajo colegiado como base de la
autorregulación institucional. La experiencia demuestra que los comités internos de
calidad cumplen un rol estratégico cuando cuentan con continuidad, funciones claras y
reconocimiento dentro de la estructura organizativa de la escuela. En contextos públicos
con alta rotación directiva y sobrecarga administrativa, la consolidación de estos
espacios colectivos resulta fundamental para sostener las prácticas de autoevaluación
más allá de personas o gestiones específicas. Fortalecer el trabajo colegiado favorece
la corresponsabilidad docente, la circulación de información relevante y la construcción
de acuerdos institucionales orientados a la mejora continua (Rengifo, 2021).
      Finalmente, se recomienda que las instituciones educativas adopten una mirada
realista y progresiva respecto a la acreditación, reconociendo que esta es voluntaria y
que su culminación depende de condiciones organizacionales, técnicas y financieras
que no siempre están bajo control institucional. En este marco, avanzar en procesos
sólidos de autoevaluación y mejora constituye en sí mismo un logro relevante,
especialmente en territorios con brechas estructurales, y no debe ser desvalorizado por
la ausencia de certificación formal.


      12.2. Recomendaciones para gestores y decisores de política educativa
      Desde el nivel de gestión y toma de decisiones, se recomienda promover políticas
de acompañamiento técnico sostenido para la implementación de procesos de
autoevaluación institucional en contextos públicos y territorialmente vulnerables. La
experiencia evidencia que la sola provisión de marcos normativos, estándares o
instrumentos técnicos resulta insuficiente si no se acompaña de orientación




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    137

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


metodológica, seguimiento formativo y espacios de aprendizaje institucional que faciliten
la apropiación del proceso por parte de los actores educativos (SINEACE, 2022).
      En este sentido, el acompañamiento técnico debe concebirse como una política
pública estructural y no como una intervención temporal asociada a proyectos piloto. Su
rol no se limita a supervisar el cumplimiento de procedimientos, sino a traducir el modelo
normativo a la realidad institucional, fortalecer capacidades instaladas y sostener
procesos de reflexión colectiva, especialmente en instituciones que parten de
condiciones organizacionales desiguales.
      Asimismo, se recomienda diseñar e implementar mecanismos de financiamiento
más flexibles y equitativos que reduzcan las barreras económicas asociadas a los
procesos de acreditación y mejora continua. Si bien la acreditación es voluntaria y no
implica un pago administrativo directo al SINEACE, los costos indirectos vinculados a la
evaluación externa, la implementación de planes de mejora y la dedicación de tiempo
institucional constituyen una barrera real para muchas instituciones educativas públicas.
La dependencia de proyectos temporales o de recursos externos limita la sostenibilidad
de los procesos de calidad y puede reproducir desigualdades territoriales.
      En este marco, resulta pertinente explorar esquemas de financiamiento
escalonado, fondos concursables con enfoque territorial, incentivos diferenciados según
nivel de vulnerabilidad institucional y modelos de cofinanciamiento interinstitucional que
permitan democratizar el acceso a los procesos de calidad (FONDEP, 2021). Reconocer
el costo de la calidad como un problema público y no exclusivamente institucional es
una condición necesaria para avanzar hacia un sistema de aseguramiento de la calidad
más equitativo.
      Finalmente, se recomienda fortalecer y formalizar la cooperación interinstitucional
entre universidad, gobiernos locales, organismos técnicos de calidad y entidades de
financiamiento educativo. La experiencia de Puente Piedra demuestra que estas
alianzas permiten reducir costos, optimizar recursos y ampliar el impacto de los
procesos de autoevaluación, constituyéndose en una estrategia eficaz para enfrentar
las limitaciones estructurales de las instituciones educativas públicas.


      12.3. Recomendaciones para los programas de formación docente
      En el ámbito de la formación docente, se recomienda fortalecer la articulación
entre los programas de posgrado y los procesos reales de gestión escolar y
aseguramiento de la calidad educativa. La experiencia de Puente Piedra demuestra que
la formación vinculada a contextos concretos favorece una mayor apropiación de la


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  138

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


autoevaluación institucional y potencia el rol de los docentes como agentes de cambio
en sus propias instituciones, reduciendo la brecha entre el discurso académico y la
práctica escolar (Aranda, 2010; Berrocal, 2022).
      Asimismo, se sugiere impulsar programas de formación orientados explícitamente
al desarrollo del liderazgo pedagógico y a la evaluación formativa, entendidos como ejes
del desarrollo profesional docente. Estos enfoques permiten trascender una lógica
meramente instrumental de la evaluación y contribuyen a la construcción de culturas
escolares centradas en el aprendizaje, la reflexión colectiva y la mejora continua, en
coherencia con los enfoques contemporáneos de calidad educativa (Gutiérrez, 2022;
Ravela, 2020).
      De manera complementaria, se recomienda que los programas de formación
incorporen el análisis crítico de los costos, limitaciones y tensiones del sistema de
acreditación, de modo que los docentes comprendan la calidad educativa como un
proceso situado, condicionado por factores estructurales y territoriales, y no como una
meta homogénea aplicable de igual forma a todos los contextos.
      Tabla 19.
          Acciones de mejora priorizadas según nivel institucional
 Nivel               Acciones de mejora sugeridas
 institucional
 Inicio              Consolidar el equipo de calidad; organizar documentación mínima;
                     sensibilizar a docentes y familias; revisar estándares básicos.
 En proceso          Fortalecer círculos de reflexión docente; mejorar uso de evidencias;
                     integrar tutoría al plan institucional; ajustar prácticas pedagógicas.
 Logrado             Institucionalizar      procedimientos;    desarrollar     innovaciones
                     pedagógicas; crear sistemas internos de seguimiento; participar en
                     redes de calidad.
      Nota. Estas acciones deben adaptarse a cada institución y pueden combinarse
según las condiciones locales.




      Ensayo Reflexivo Final
      Mirar en retrospectiva la experiencia desarrollada en Puente Piedra implica
reconocer que la autoevaluación institucional no fue únicamente un proceso técnico;
fue, sobre todo, un ejercicio de encuentro entre actores que, desde posiciones
diversas, intentaron comprender qué significa hablar de calidad en un entorno


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                          139

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


marcado por desigualdades persistentes. Lo que se vivió en 2013 no puede ser
reducido a un conjunto de talleres o a una secuencia de actividades, porque su aporte
más profundo se halla en la manera en que modificó la percepción de los docentes,
directivos y familias sobre su propia escuela. Ese desplazamiento —pequeño en
algunos casos, decisivo en otros— abrió la puerta a formas distintas de pensar la
educación.
      Uno de los aprendizajes más claros del proceso fue la importancia del
acompañamiento. Las instituciones no avanzaron solamente porque contaran con un
marco normativo preciso, sino porque recibieron un acompañamiento que supo
combinar orientación técnica y escucha. Lo que permitió que los docentes confiaran en
la autoevaluación no fueron las matrices o los formatos, sino la comprensión de que
podían hablar de sus dificultades sin ser juzgados. Ese clima de apertura, que en
algunos casos tomó tiempo en consolidarse, fue el punto de inflexión que permitió que
la autoevaluación dejara de ser vista como una amenaza para convertirse en una
herramienta de reflexión profesional. Allí se pone en evidencia un aspecto esencial: las
escuelas cambian cuando se sienten protegidas en su vulnerabilidad.
      El proceso también mostró que la cultura de la mejora no se instala por decreto.
Requiere un tránsito lento, a veces irregular, donde cada institución avanza a su propio
ritmo. Algunas comprendieron rápidamente la lógica del modelo y lograron articular
equipos de calidad sólidos; otras tardaron más, todavía condicionadas por dinámicas
internas frágiles o por la presión de resolver urgencias cotidianas. En ese escenario, la
diversidad no debe leerse como inequidad, sino como expresión natural de la vida
educativa. La mejora continua no es un trayecto ascendente y uniforme, sino una
curva con retrocesos, dudas y pequeñas victorias que, acumuladas, dan lugar a
cambios duraderos.
      No obstante, el proceso también reveló límites estructurales. Las instituciones
ubicadas en zonas de mayor vulnerabilidad enfrentaron dificultades que no podían
resolverse desde la autoevaluación: carencias en infraestructura, alta rotación de
docentes, familias con poca disponibilidad para participar y un entorno social que
muchas veces tensiona la convivencia escolar. Pensar la autoevaluación en estos
contextos exige reconocer que la calidad educativa no puede desligarse de la justicia
social. Las escuelas hacen lo que pueden con los recursos que tienen, y esa frase,
que podría sonar resignada, encierra una verdad importante: la mejora institucional
debe estar acompañada por la mejora de las condiciones de vida de sus comunidades.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                    140

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      En Lima Norte, estas tensiones se hicieron especialmente visibles. Las
instituciones no solo debían revisar sus prácticas, sino también lidiar con un entorno
que condicionaba las oportunidades de aprendizaje. Allí radica uno de los mayores
desafíos del aseguramiento de la calidad: evitar que la evaluación se convierta en un
ejercicio que responsabiliza exclusivamente a la escuela, ignorando el peso de
factores externos. La experiencia de Puente Piedra invita, más bien, a pensar la
autoevaluación como un acto de afirmación comunitaria, una manera de decir “a pesar
de todo, queremos mejorar”. Y esa afirmación, por sí misma, constituye un gesto
político y pedagógico de enorme valor.
      El modelo de intervención propuesto en este documento se nutre de esos
aprendizajes. No propone recetas rápidas ni soluciones mágicas, porque sabe que la
calidad no emerge de la velocidad, sino de la consistencia. Propone, más bien, un
modo de caminar: un proceso que comienza por la sensibilización, continúa con la
construcción de equipos y encuentra sentido en la reflexión colectiva. Su propósito no
es medir, sino comprender; no es señalar brechas, sino ayudar a construir puentes.
Este enfoque reconoce que la escuela es un organismo vivo, atravesado por historias,
afectos, tensiones y esperanzas. Por ello, cualquier intervención debe dialogar con
esas realidades antes de intentar transformarlas.
      El valor de esta experiencia trasciende Puente Piedra. Muestra que es posible
crear redes locales de calidad donde las escuelas aprendan unas de otras, compartan
estrategias y elaboren diagnósticos comunes. También demuestra que la política
educativa encuentra su sentido más profundo cuando se territorializa, cuando deja de
ser un documento abstracto para convertirse en una práctica cotidiana. Lo que se
logró en 2013 —con todas sus limitaciones— constituye la evidencia de que la
autoevaluación puede convertirse en un hábito institucional si se la acompaña con
paciencia, rigor y un profundo respeto por el trabajo docente.
      Quizá la reflexión más significativa de este proceso sea que la mejora no se
impone: se cultiva. Requiere tiempo, conversación y una disposición sincera a mirar lo
que funciona y lo que no. Cuando una escuela avanza, no lo hace por mandato
externo, sino porque logra crear las condiciones para que el cambio tenga sentido. Esa
convicción es la que sostiene esta propuesta y la que permite mirar hacia adelante con
cierta confianza. Si algo enseñó la intervención en Puente Piedra es que, incluso en
los territorios más desafafiantes, la educación pública tiene la capacidad de
reinventarse y afirmar su propósito de formar vidas dignas, críticas y capaces de
transformar su entorno.


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  141

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      Se recomienda que el MINEDU y el SINEACE promuevan la incorporación
explícita de los procesos de autoevaluación dentro de los instrumentos de gestión
escolar (PEI, PCI, PAT), con acompañamiento técnico permanente.
      Ello consolidará el vínculo entre la planificación institucional y los estándares de
calidad.
      Ampliar la cobertura y actualización docente:
      Resulta necesario extender las estrategias de formación y actualización en
aseguramiento de la calidad hacia otras redes educativas del norte de Lima.
      El FONDEP (2021) puede desempeñar un rol articulador en la gestión de nuevas
becas y proyectos de innovación docente, garantizando equidad en el acceso a la
capacitación.
      Reforzar los mecanismos de evaluación y seguimiento:
      Se sugiere al SINEACE (2022) establecer sistemas digitales simplificados para el
seguimiento de los planes de mejora, que faciliten el monitoreo continuo y la
retroalimentación entre las IE, las UGEL y los organismos de apoyo académico.
      Promover la sostenibilidad territorial:
      Las municipalidades y universidades locales deberían integrarse como aliados
permanentes en la formación continua de docentes, replicando el modelo Puente Piedra
bajo convenios descentralizados.
      De acuerdo con el CNE (2023), la sostenibilidad educativa depende de la
corresponsabilidad entre Estado y comunidad; por tanto, fortalecer estos lazos
garantizará la permanencia del proceso.
      Difundir y sistematizar buenas prácticas:
      Se recomienda al SINEACE y al FONDEP publicar un compendio de experiencias
exitosas de autoevaluación institucional, incluyendo el caso Puente Piedra como
ejemplo de articulación


      Referencias bibliográficas
AcreditAcción. (2019). Tarifario referencial de acreditación internacional. [Ejemplo:
      acreditación programa en Chile ≈ USD $16,500]acreditaccion.cl.
Acuña Peralta, G. E. (2024). Acreditación y calidad del servicio educativo de la I.E. 5168
      Puente Piedra (Tesis de maestría, UNMSM). [La acreditación se relaciona
      significativamente con la eficacia educativa, r=0.748]alicia.concytec.gob.pe.
Aranda, A. F. (2010). La autoevaluación (Innovación educativa y valores democráticos).
      Dialnet. Recuperado de https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3441758.pdf


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  142

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


Berrocal, O. T. (2022). La cultura de la autoevaluación y el servicio educativo en las
      instituciones educativas de la Región Callao. Horizontes. Revista de Investigación
      en          Ciencias         de         la         Educación,            6(23),        616–625.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i23.362
Calatayud Salom, M. A. (2018). La autoevaluación. Una propuesta formativa e
      innovadora. RIE–Revista Iberoamericana de Evaluación Educativa, (15), 1–18.
      https://doi.org/10.35362/rie7623081
Congreso de la República del Perú. (2003). Ley General de Educación N.º 28044. Diario
      Oficial     El     Peruano,       29     de       julio      de   2003.     Recuperado       de
      https://www.minedu.gob.pe/p/ley-general-de-educacion-n-28044.php
Congreso de la República del Perú. (2003). Ley N° 28044 – Ley General de Educación.
      Artículo 14 (crea el SINEACE)infopublic.bpaprocorp.com.
Congreso de la República del Perú. (2006). Ley N° 28740 – Ley del Sistema Nacional
      de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa. [Marco legal
      del SINEACE]www2.congreso.gob.pe.
Consejo Nacional de Educación [CNE]. (2006). Proyecto Educativo Nacional al 2021: La
      educación que queremos para el Perú.                          Lima: CNE. Recuperado de
      https://www.minedu.gob.pe/DeInteres/xtras/PEN-2021.pdf
Consejo Nacional de Educación [CNE]. (2019). Informe sobre los avances y desafíos de
      la calidad en la Educación Básica Regular. Lima: CNE. Recuperado de
      https://www.gob.pe/institucion/cne/informes-publicaciones/2174401-proyecto-
      educativo-nacional-al-2021-balance-y-recomendaciones-2018-2020
Consejo Nacional de Educación [CNE]. (2020). Proyecto Educativo Nacional al 2036: El
      reto       de     la   ciudadanía        plena.           Lima:   CNE.      Recuperado       de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7132
Consejo Nacional de Educación [CNE]. (2023). Informe sobre la calidad y equidad
      educativa en el Perú: avances y desafíos. Lima: CNE. Recuperado de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/9723
Cruzado Saldaña, J. J. (2022). La evaluación formativa en la educación. Comuni@cción,
      13(2). https://doi.org/10.33595/2226-1478.13.2.672
Fernández, M., Llanos Díaz, E., & Puican Carreño, A. (2021). Yachachiy: la
      autoevaluación institucional propedéutica de acreditación de la educación básica
      regular.        REDIPE.      Revista         de     Investigación        Pedagógica,      14(1).
      https://revista.redipe.org/index.php/1/article/view/1441




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                              143

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


Figueroa, D. R. (2008). Modelo de autoevaluación institucional global con apoyo externo
      en un centro educativo particular de Lima. Un estudio de caso. Educación, 17(33),
      63–80. https://doi.org/10.18800/educacion.200802.002
FONDEP. (2018). Recomendaciones de política para la innovación educativa:
      experiencias educativas innovadoras sistematizadas por el FONDEP. Lima:
      Ministerio         de        Educación           del     Perú.       Recuperado    de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/6385/Recomen
      daciones%20de%20pol%C3%ADtica%20para%20la%20innovaci%C3%B3n%20
      educativa.pdf?isAllowed=y&sequence=1
FONDEP. (2021). Buenas prácticas e innovación educativa en escuelas públicas del
      Perú. Lima: Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana. Recuperado
      de https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7831
Gutiérrez, C. (2022). Gestión escolar y liderazgo pedagógico en contextos vulnerables.
      Lima: Fondo Editorial del Ministerio de Educación del Perú. Recuperado de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/8702
Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2018). Censo Nacional 2017: XII
      de Población. [Datos de población de Puente Piedra: 233,602 hab. (2007) a
      354,351 hab. (2017)]citypopulation.de.
Instituto Peruano de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa
      [IPEBA]. (2011). Modelo de acreditación para instituciones educativas de
      Educación         Básica        Regular.         Lima:   IPEBA.       Recuperado   de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/2612
Martínez-Iñiguez, J. E. (2020). Calidad educativa: un estudio documental desde la
      perspectiva socio-formativa. Redalyc. Revista de Investigación en Educación,
      16(31), 1–19. https://www.redalyc.org/journal/1341/134166565011/html/
Ministerio de Educación del Perú [MINEDU]. (2016). Currículo Nacional de la Educación
      Básica.                 Lima:             MINEDU.                Recuperado        de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/561
Ministerio de Educación del Perú [MINEDU]. (2023). Guía para la gestión de la calidad
      escolar.                Lima:              MINEDU.               Recuperado        de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/9324/Gu%C3%
      ADa%20para%20la%20gesti%C3%B3n%20de%20la%20calidad%20escolar.pdf
      ?isAllowed=y&sequence=1
Municipalidad de Puente Piedra & GIZ. (2019). Ficha Técnica N°16: Análisis de
      vulnerabilidad y propuesta de medidas de adaptación al cambio climático – Distrito


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                     144

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      de Puente Piedra. Observatorio de Recursos Hídricos (ANA). [El 78% de viviendas
      sin agua potable]observatoriochirilu.ana.gob.pe.
Nakano Osores, T. (2013). ¿Qué y cómo evaluamos la gestión de la institución
      educativa? Matriz y guía de autoevaluación de la gestión educativa de
      instituciones de Educación Básica Regular. Ministerio de Educación del Perú.
      Recuperado                                                                               de
      https://repositorio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/4596/Qué%20y
      %20cómo%20evaluamos%20la%20gestión%20de%20la%20instituci%C3%B3n
      %20educativa%20matriz%20y%20guía%20de%20autoevaluaci%C3%B3n%20d
      e%20la%20gesti%C3%B3n%20educativa%20de%20instituciones%20de%20Ed
      ucaci%C3%B3n%20B%C3%A1sica%20Regular.pdf?isAllowed=y&sequence=1
Quispe, P., & Huamán, L. (2023). Comunidades de aprendizaje y gestión colaborativa
      en     educación       básica.    Educare        Perú,   4(2),   45–59.     Recuperado   de
      https://revistaeducareperu.org/index.php/educare/article/view/502
Ravela, P. (2020). La autoevaluación como herramienta de mejora. SINEACE.
      Recuperado de https://repositorio.sineace.gob.pe/handle/20.500.12982/6261
Referencias:
Rengifo, R. (2021). Cultura de la evaluación y mejora continua en docentes de
      educación               básica.            Horizontes,             6(23),         611–628.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i23.362
Ruelas, I. J. (2023). Gestión escolar para la mejora de la calidad educativa en
      instituciones     de    educación      básica.     Horizontes,    7(28).    Recuperado   de
      https://revistahorizontes.org/index.php/revistahorizontes/article/view/1185
SINEACE / Universidad Nac. Ucayali. (s.f.). Preguntas frecuentes sobre la acreditación.
      [¿La acreditación es obligatoria? Es voluntaria salvo excepciones]unu.edu.pe;
      [Etapas del proceso de acreditación]unu.edu.pe.
SINEACE. (2016). Modelo de Acreditación para Instituciones Educativas de Educación
      Básica. [Lineamientos de estándares de calidad 2011–2016].
SINEACE. (2016). Política de aseguramiento de la calidad de la Educación Básica.
      Lima:                       SINEACE.                       Recuperado                    de
      https://repositorio.sineace.gob.pe/handle/20.500.12982/5481
SINEACE. (2022). Lineamientos para la mejora de la gestión educativa en la Educación
      Básica           Regular.          Lima:           SINEACE.          Recuperado          de
      https://www.sineace.gob.pe/tag/educacion-basica/




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                           145

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


SINEACE. (2022). Reporte institucional Sineace 2022. [Estrategias de eficiencia:
      capacitación en cascada y cooperación interinstitucional para reducir costos].
Universidad Nac. de Ucayali / SINEACE. (s.f.). Preguntas frecuentes – Acreditación.
      [Otorgamiento de acreditación sin costo; evaluadores externos pueden
      cobrar]unu.edu.pe.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   146

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


       Comparación entre el Modelo de Acreditación 2016 y el Modelo de Calidad
                                                2025


      Principales similitudes y cambios sustantivos
      1. Estructura general del modelo: continuidad formal, reordenamiento conceptual
      Ambos modelos comparten una arquitectura básica común: se organizan en
cuatro grandes componentes que buscan evaluar la calidad del servicio educativo de
manera integral. No hay ruptura estructural; hay reformulación del sentido y del peso
relativo de cada componente.
       Elemento                    Modelo 2016                      Modelo 2025
       estructural
 Número de                  4                            4
 dimensiones
 Tipo de                    Dimensiones → factores       Dimensiones → estándares →
 organización               → criterios                  aspectos orientadores
 Enfoque                    Acreditación institucional   Calidad educativa con fines de
 predominante                                            mejora
 Centralidad del            Declarativa                  Explícita y transversal
 estudiante
      En el modelo 2016, las dimensiones se articulan principalmente desde la gestión
institucional, mientras que en el modelo 2025 la estructura se reordena para que los
resultados, el bienestar y la trayectoria del estudiante funcionen como eje articulador
del conjunto.


      2. Dimensiones y factores / estándares: comparación cuantitativa y
funcional
      Desde el punto de vista cuantitativo, los modelos difieren en la forma de
desagregar la evaluación:
      Modelo 2016
                 4 dimensiones
                 Aproximadamente 8 factores principales
                 Desarrollo posterior en criterios e indicadores, con alto nivel de detalle
      Modelo 2025
                 4 dimensiones
                 15 estándares, distribuidos de manera más equilibrada:


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                       147

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


                        o         Resultados: 3
                        o         Gestión Estratégica y Administrativa: 6
                        o         Gestión Pedagógica: 3
                        o         Gestión Comunitaria y del Bienestar: 3
      La diferencia no es solo numérica. El cambio es metodológico:
el modelo 2016 privilegia indicadores prescriptivos, mientras que el modelo 2025 opta
por estándares fundamentales, acompañados de aspectos orientadores que permiten
contextualizar la evaluación sin perder rigor.


      3. Cambio de enfoque: de la acreditación como meta a la calidad como
proceso
      Uno de los cambios más significativos es el desplazamiento del foco:
      En el modelo 2016, la autoevaluación está claramente vinculada al proceso de
acreditación. Aunque se reconoce su valor formativo, sigue siendo una etapa
instrumental dentro de un itinerario cuyo hito principal es la acreditación.
      En el modelo 2025, la lógica se invierte:
la autoevaluación es el núcleo del modelo, y la acreditación pasa a ser una
consecuencia posible, no un fin obligatorio. Esto supone un giro conceptual
importante: la calidad deja de depender del reconocimiento externo y se instala como
práctica institucional permanente.


      4. Resultados: redefinición profunda del concepto
      Aquí se observa uno de los cambios más sustantivos entre ambas versiones.
      En el modelo 2016, los resultados se asocian principalmente a:
                logros de aprendizaje,
                perfil de egreso,
                satisfacción general.
      En el modelo 2025, los resultados se amplían y se vuelven más complejos:
                logros de aprendizaje (en clave de progreso),
                satisfacción de estudiantes y familias,
                trayectoria educativa (acceso, permanencia y culminación).
      Este cambio implica que ya no basta con medir lo que el estudiante aprende,
sino que se evalúa qué tan sostenida, inclusiva y significativa es su experiencia
escolar.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                  148

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


      5. Bienestar y convivencia: de componente accesorio a eje evaluable
      En el modelo 2016, la convivencia escolar, la tutoría y el bienestar aparecen
como factores relevantes, pero subordinados a la lógica de gestión.
      En el modelo 2025, estos elementos se consolidan como una dimensión
específica: Gestión Comunitaria y del Bienestar, con estándares propios y criterios
evaluables.
      Este cambio responde claramente a:
                el contexto postpandemia,
                el incremento de la violencia escolar,
                la necesidad de entornos seguros e inclusivos.
      El bienestar deja de ser un “complemento” y pasa a ser una condición estructural
de la calidad educativa.


      6. Gestión pedagógica: depuración y focalización
      Ambos modelos reconocen la importancia de la gestión pedagógica, pero la
abordan de manera distinta.
      El modelo 2016 tiende a:
                integrar lo pedagógico dentro de marcos amplios de gestión,
                evaluar planificación y recursos con fuerte carga documental.
      El modelo 2025:
                reduce la dispersión,
                focaliza en tres estándares clave (planificación curricular, gestión del
        aprendizaje y evaluación formativa),
                pone el énfasis en la coherencia entre lo planificado y lo que ocurre en
        el aula.
      El cambio es menos visible en el número de elementos, pero muy significativo en
el sentido pedagógico.


      7. Flexibilidad y contextualización: respuesta a una crítica histórica
      Uno de los límites más señalados del modelo 2016 fue su rigidez, especialmente
para instituciones:
                rurales,
                multigrado,
                con brechas de infraestructura fuera de su control.
      El modelo 2025 incorpora explícitamente el principio de estándares:


REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                        149

               Doris SÁNCHEZ PINEDO; Pablo GARCÍA AGUIRRE; María ESCALANTE LÓPEZ
    GESTIÓN Y CALIDAD EN EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR (EBR) DE INSTITUCIONES EDUCATIVAS DEL
DISTRITO DE PUENTE PIEDRA EN LIMA, MEDIANTE PROCESOS DE AUTOEVALUACIÓN. UNA EXPERIENCIA DE
                     CAMPO. Diciembre 2025 Vol.8 / n°32, pp.84 - 148. ISSN: 2617-619X.
                          DOI: https://doi.org/10.47865/igob.vol8.n32.2025.440


                fundamentales,
                alcanzables,
                contextualizables.
      Esto no elimina las brechas estructurales, pero evita penalizar a la institución por
factores que no dependen de su gestión, y permite reconocer buenas prácticas incluso
en contextos adversos.


      Síntesis final (prosa breve para cierre institucional)
      Ambos modelos comparten una misma matriz ética y normativa: el enfoque de
derechos, la centralidad del estudiante, la mejora continua y la participación de la
comunidad educativa. Sin embargo, el modelo 2016 cumple principalmente una
función ordenadora del sistema, mientras que el modelo 2025 busca ser un
instrumento transformador de la práctica institucional.




REVISTA IGOBERNANZA / VOL. 8 N ° 32 – DICIEMBRE 2025                                   150